Datenstruktur

Als Datenstruktur für den Index wurde sich dafür entschieden eine Map zu nutzen.
Hierfür wird als Key das indizierte Wort und als Value ein Vector von Pairs von Einträgen genutzt. 
Die Einträge definieren sich durch Zeilen- und Spaltennummer. 

Der Einsatz einer Map hat wesentliche Vorteile in der Suche des Keys im Gegensatz zu 
einem Vector oder eine Liste sind diese als Baum sortiert. Hierdurch sinken die 
Zugriffszeiten. Der Vector als Value eignet sich dadurch, dass im Index öfter Keys 
als deren Werte geschrieben werden. Zwar ist das Hinzufügen von Werten bei Vektoren mit vielen 
Datensätzen Zeit- und Speicheraufwändig, jedoch fällt dies bei dem implementierten Indexer 
erst bei sehr großen Daten ins Gewicht. Pairs sind ideal für die Speicherung von 
Zeilen- und Spaltennummer, dies ist mit Hilfe der STL effektiv und passt perfekt in die Kriterien 
des Indexers.