Franz Kafka
Das Schloss
Das erste Kapitel
Es war spaet abends, als K ankam. Das Dorf lag in tiefem Schnee. Vom Schlossberg war nichts zu sehen, Nebel und Finsternis umgaben ihn, auch nicht der schwaechste Lichtschein deutete das grosse Schloss an. Lange stand K auf der Holzbruecke, die von der Landstrasse zum Dorf fuehrte, und blickte in die scheinbare Leere empor.
Dann ging er, ein Nachtlager suchen; im Wirtshaus war man noch wach, der Wirt hatte zwar kein Zimmer zu vermieten, aber er wollte, von dem spaeten Gast aeusserst ueberrascht und verwirrt, K in der Wirtsstube auf einem Strohsack schlafen lassen. K war damit einverstanden. Einige Bauern waren noch beim Bier, aber er wollte sich mit niemandem unterhalten, holte selbst den Strohsack vom Dachboden und legte sich in der Naehe des Ofens hin. Warm war es, die Bauern waren still, ein wenig pruefte er sie noch mit den mueden Augen, dann schlief er ein.
Aber kurze Zeit darauf wurde er schon geweckt. Ein junger Mann, staedtisch angezogen, mit schauspielerhaftem Gesicht, die Augen schmal, die Augenbrauen stark, stand mit dem Wirt neben ihm. Die Bauern waren auch noch da, einige hatten ihre Sessel herumgedreht, um besser zu sehen und zu hoeren. Der junge Mensch entschuldigte sich sehr hoeflich, K geweckt zu haben, stellte sich als Sohn des Schlosskastellans vor und sagte dann: »Dieses Dorf ist Besitz des Schlosses, wer hier wohnt oder uebernachtet, wohnt oder uebernachtet gewissermassen im Schloss. Niemand darf das ohne graefliche Erlaubnis. Sie aber haben eine solche Erlaubnis nicht oder haben sie wenigstens nicht vorgezeigt.«
K hatte sich halb aufgerichtet, hatte die Haare zurechtgestrichen, blickte die Leute von unten her an und sagte: »In welches Dorf habe ich mich verirrt? Ist denn hier ein Schloss?«
»Allerdings«, sagte der junge Mann langsam, waehrend hier und dort einer den Kopf ueber K schuettelte, »das Schloss des Herrn Grafen Westwest.«
»Und man muss die Erlaubnis zum Uebernachten haben?« fragte K, als wolle er sich davon ueberzeugen, ob er die frueheren Mitteilungen nicht vielleicht getraeumt haette.
»Die Erlaubnis muss man haben«, war die Antwort, und es lag darin ein grosser Spott fuer K, als der junge Mann mit ausgestrecktem Arm den Wirt und die Gaeste fragte: »Oder muss man etwa die Erlaubnis nicht haben?«
»Dann werde ich mir also die Erlaubnis holen muessen«, sagte K gaehnend und schob die Decke von sich, als wolle er aufstehen.
»Ja von wem denn?« fragte der junge Mann.
»Vom Herrn Grafen«, sagte K, »es wird nichts anderes uebrigbleiben.«
»Jetzt um Mitternacht die Erlaubnis vom Herrn Grafen holen?« rief der junge Mann und trat einen Schritt zurueck.
»Ist das nicht moeglich?« fragte K gleichmuetig. »Warum haben Sie mich also geweckt?«
Nun geriet aber der junge Mann ausser sich. »Landstreichermanieren!« rief er. »Ich verlange Respekt vor der graeflichen Behoerde! Ich habe Sie deshalb geweckt, um Ihnen mitzuteilen, dass Sie sofort das graefliche Gebiet verlassen muessen.«
»Genug der Komoedie«, sagte K auffallend leise, legte sich nieder und zog die Decke ueber sich. »Sie gehen, junger Mann, ein wenig zu weit, und ich werde morgen noch auf Ihr Benehmen zurueckkommen. Der Wirt und die Herren dort sind Zeugen, soweit ich ueberhaupt Zeugen brauche. Sonst aber lassen Sie es sich gesagt sein, dass ich der Landvermesser bin, den der Graf hat kommen lassen. Meine Gehilfen mit den Apparaten kommen morgen im Wagen nach. Ich wollte mir den Marsch durch den Schnee nicht entgehen lassen, bin aber leider einigemal vom Weg abgeirrt und deshalb erst so spaet angekommen. Dass es jetzt zu spaet war, im Schloss mich zu melden, wusste ich schon aus eigenem, noch vor Ihrer Belehrung. Deshalb habe ich mich auch mit diesem Nachtlager hier begnuegt, das zu stoeren Sie die - gelinde gesagt - Unhoeflichkeit hatten. Damit sind meine Erklaerungen beendet. Gute Nacht, meine Herren.« Und K drehte sich zum Ofen hin.
»Landvermesser?« hoerte er noch hinter seinem Ruecken zoegernd fragen, dann war allgemeine Stille. Aber der junge Mann fasste sich bald und sagte zum Wirt in einem Ton, der genug gedaempft war, um als Ruecksichtnahme auf Ks Schlaf zu gelten, und laut genug, um ihm verstaendlich zu sein: »Ich werde telefonisch anfragen.« Wie, auch ein Telefon war in diesem Dorfwirtshaus? Man war vorzueglich eingerichtet. Im einzelnen ueberraschte es K, im ganzen hatte er es freilich erwartet. Es zeigte sich, dass das Telefon fast ueber seinem Kopf angebracht war, in seiner Verschlafenheit hatte er es uebersehen. Wenn nun der junge Mann telefonieren musste, dann konnte er beim besten Willen Ks Schlaf nicht schonen, es handelte sich nur darum, ob K ihn telefonieren lassen sollte, er beschloss, es zuzulassen. Dann hatte es aber freilich auch keinen Sinn, den Schlafenden zu spielen, und er kehrte deshalb in die Rueckenlage zurueck. Er sah die Bauern scheu zusammenruecken und sich besprechen, die Ankunft eines Landvermessers war nichts Geringes. Die Tuer der Kueche hatte sich geoeffnet, tuerfuellend stand dort die maechtige Gestalt der Wirtin, auf den Fussspitzen naeherte sich ihr der Wirt, um ihr zu berichten. Und nun begann das Telefongespraech. Der Kastellan schlief, aber ein Unterkastellan, einer der Unterkastellane, ein Herr Fritz, war da. Der junge Mann, der sich als Schwarzer vorstellte, erzaehlte, wie er K gefunden, einen Mann in den Dreissigern, recht zerlumpt, auf einem Strohsack ruhig schlafend, mit einem winzigen Rucksack als Kopfkissen, einen Knotenstock in Reichweite. Nun sei er ihm natuerlich verdaechtig gewesen, und da der Wirt offenbar seine Pflicht vernachlaessigt hatte, sei es seine, Schwarzers, Pflicht gewesen, der Sache auf den Grund zu gehen. Das Gewecktwerden, das Verhoer, die pflichtgemaesse Androhung der Verweisung aus der Grafschaft habe K sehr ungnaedig aufgenommen, wie es sich schliesslich gezeigt habe, vielleicht mit Recht, denn er behaupte, ein vom Herrn Grafen bestellter Landvermesser zu sein. Natuerlich sei es zumindest formale Pflicht, die Behauptung nachzupruefen, und Schwarzer bitte deshalb Herrn Fritz, sich in der Zentralkanzlei zu erkundigen, ob ein Landvermesser dieser Art wirklich erwartet werde, und die Antwort gleich zu telefonieren.
Dann war es still, Fritz erkundigte sich drueben, und hier wartete man auf die Antwort. K blieb wie bisher, drehte sich nicht einmal um, schien gar nicht neugierig, sah vor sich hin. Die Erzaehlung Schwarzers in ihrer Mischung von Bosheit und Vorsicht gab ihm eine Vorstellung von der gewissermassen diplomatischen Bildung, ueber die im Schloss selbst kleine Leute wie Schwarzer leicht verfuegten. Und auch an Fleiss liessen sie es dort nicht fehlen; die Zentralkanzlei hatte Nachtdienst. Und gab offenbar sehr schnell Antwort, denn schon klingelte Fritz. Dieser Bericht schien allerdings sehr kurz, denn sofort warf Schwarzer wuetend den Hoerer hin. »Ich habe es ja gesagt!« schrie er. »Keine Spur von Landvermesser, ein gemeiner, luegnerischer Landstreicher, wahrscheinlich aber Aergeres.« Einen Augenblick dachte K, alle, Schwarzer, Bauern, Wirt und Wirtin, wuerden sich auf ihn stuerzen. Um wenigstens dem ersten Ansturm auszuweichen, verkroch er sich ganz unter die Decke. Da laeutete das Telefon nochmals, und, wie es K schien, besonders stark. Er steckte langsam den Kopf wieder hervor. Obwohl es unwahrscheinlich war, dass es wieder K betraf, stockten alle, und Schwarzer kehrte zum Apparat zurueck. Er hoerte dort eine laengere Erklaerung ab und sagte dann leise: »Ein Irrtum also? Das ist mir recht unangenehm. Der Buerochef selbst hat telefoniert? Sonderbar, sonderbar. Wie soll ich es dem Herrn Landvermesser erklaeren?«
K horchte auf. Das Schloss hatte ihn also zum Landvermesser ernannt. Das war einerseits unguenstig fuer ihn, denn es zeigte, dass man im Schloss alles Noetige ueber ihn wusste, die Kraefteverhaeltnisse abgewogen hatte und den Kampf laechelnd aufnahm. Es war aber andererseits auch guenstig, denn es bewies, seiner Meinung nach, dass man ihn unterschaetzte und dass er mehr Freiheit haben wuerde, als er haette von vornherein hoffen duerfen. Und wenn man glaubte, durch diese geistig gewiss ueberlegene Anerkennung seiner Landvermesserschaft ihn dauernd in Schrecken halten zu koennen, so taeuschte man sich; es ueberschauerte ihn leicht, das war aber alles.
Dem sich schuechtern naehernden Schwarzer winkte K ab; ins Zimmer des Wirtes zu uebersiedeln, wozu man ihn draengte, weigerte er sich, nahm nur vom Wirt einen Schlaftrunk an, von der Wirtin ein Waschbecken mit Seife und Handtuch und musste gar nicht erst verlangen, dass der Saal geleert wurde, denn alles draengte mit abgewendeten Gesichtern hinaus, um nicht etwa morgen von ihm erkannt zu werden. Die Lampe wurde ausgeloescht, und er hatte endlich Ruhe. Er schlief tief, kaum ein-, zweimal von vorueberhuschenden Ratten fluechtig gestoert, bis zum Morgen.
Nach dem Fruehstueck, das, wie ueberhaupt Ks ganze Verpflegung, nach Angabe des Wirts vom Schloss bezahlt werden sollte, wollte er gleich ins Dorf gehen. Aber da der Wirt, mit dem er bisher in Erinnerung an sein gestriges Benehmen nur das Notwendigste gesprochen hatte, mit stummer Bitte sich immerfort um ihn herumdrehte, erbarmte er sich seiner und liess ihn fuer ein Weilchen bei sich niedersetzen.
»Ich kenne den Grafen noch nicht«, sagte K, »er soll gute Arbeit gut bezahlen, ist das wahr? Wenn man, wie ich, so weit von Frau und Kind reist, dann will man auch etwas heimbringen.«
»In dieser Hinsicht muss sich der Herr keine Sorge machen, ueber schlechte Bezahlung hoert man keine Klage.« - »Nun«, sagte K, »ich gehoere ja nicht zu den Schuechternen und kann auch einem Grafen meine Meinung sagen, aber in Frieden mit den Herren fertig zu werden ist natuerlich weit besser.«
Der Wirt sass K gegenueber am Rand der Fensterbank, bequemer wagte er sich nicht zu setzen, und sah K die ganze Zeit ueber mit grossen, braunen, aengstlichen Augen an. Zuerst hatte er sich an K herangedraengt, und nun schien es, als wolle er am liebsten weglaufen. Fuerchtete er, ueber den Grafen ausgefragt zu werden? Fuerchtete er die Unzuverlaessigkeit des »Herrn«, fuer den er K hielt? K musste ihn ablenken. Er blickte auf die Uhr und sagte: »Nun werden bald meine Gehilfen kommen, wirst du sie hier unterbringen koennen?«
»Gewiss, Herr«, sagte er, »werden sie aber nicht mit dir im Schlosse wohnen?«
Verzichtete er so leicht und gern auf die Gaeste und auf K besonders, den er unbedingt ins Schloss verwies?
»Das ist noch nicht sicher«, sagte K, »erst muss ich erfahren, was fuer eine Arbeit man fuer mich hat. Sollte ich zum Beispiel hier unten arbeiten, dann wird es auch vernuenftiger sein, hier unten zu wohnen. Auch fuerchte ich, dass mir das Leben oben im Schlosse nicht zusagen wuerde. Ich will immer frei sein.«
»Du kennst das Schloss nicht«, sagte der Wirt leise.
»Freilich«, sagte K, »man soll nicht verfrueht urteilen. Vorlaeufig weiss ich ja vom Schloss nichts weiter, als dass man es dort versteht, sich den richtigen Landvermesser auszusuchen. Vielleicht gibt es dort noch andere Vorzuege.« Und er stand auf, um den unruhig seine Lippen beissenden Wirt von sich zu befreien. Leicht war das Vertrauen dieses Mannes nicht zu gewinnen.
Im Fortgehen fiel K an der Wand ein dunkles Portraet in einem dunklen Rahmen auf. Schon von seinem Lager aus hatte er es bemerkt, hatte aber in der Entfernung die Einzelheiten nicht unterschieden und geglaubt, das eigentliche Bild sei aus dem Rahmen fortgenommen und nur ein schwarzer Rueckendeckel sei zu sehen. Aber es war doch ein Bild, wie sich jetzt zeigte, das Brustbild eines etwa fuenfzigjaehrigen Mannes. Den Kopf hielt er so tief auf die Brust gesenkt, dass man kaum etwas von den Augen sah, entscheidend fuer die Senkung schien die hohe, lastende Stirn und die starke, hinabgekruemmte Nase. Der Vollbart, infolge der Kopfhaltung am Kinn eingedrueckt, stand weiter unten ab. Die linke Hand lag gespreizt in den vollen Haaren, konnte aber den Kopf nicht mehr heben. »Wer ist das?« fragte K »Der Graf?« K stand vor dem Bild und blickte sich gar nicht nach dem Wirt um. »Nein«, sagte der Wirt, »der Kastellan.« - »Einen schoenen Kastellan haben sie im Schloss, das ist wahr«, sagte K, »schade, dass er einen so missratenen Sohn hat.« - »Nein«, sagte der Wirt, zog K ein wenig zu sich herunter und fluesterte ihm ins Ohr: »Schwarzer hat gestern uebertrieben, sein Vater ist nur ein Unterkastellan und sogar einer der letzten.« In diesem Augenblick kam der Wirt K wie ein Kind vor. »Der Lump!« sagte K lachend, aber der Wirt lachte nicht mit, sondern sagte: »Auch sein Vater ist maechtig.« - »Geh!« sagte K »Du haeltst jeden fuer maechtig. Mich etwa auch?« - »Dich«, sagte er schuechtern, aber ernsthaft, »halte ich nicht fuer maechtig.« - »Du verstehst also doch recht gut zu beobachten«, sagte K, »maechtig bin ich naemlich, im Vertrauen gesagt, wirklich nicht. Und habe infolgedessen vor den Maechtigen wahrscheinlich nicht weniger Respekt als du, nur bin ich nicht so aufrichtig wie du und will es nicht immer eingestehen.« Und K klopfte dem Wirt, um ihn zu troesten und sich geneigter zu machen, leicht auf die Wange. Nun laechelte er doch ein wenig. Er war wirklich ein Junge mit seinem weichen, fast bartlosen Gesicht. Wie war er zu seiner breiten, aeltlichen Frau gekommen, die man nebenan hinter einem Guckfenster, weit die Ellenbogen vom Leib, in der Kueche hantieren sah? K wollte aber jetzt nicht mehr weiter in ihn dringen, das endlich bewirkte Laecheln nicht verjagen. Er gab ihm also nur noch einen Wink, ihm die Tuer zu oeffnen, und trat in den schoenen Wintermorgen hinaus.
Nun sah er oben das Schloss deutlich umrissen in der klaren Luft und noch verdeutlicht durch den alle Formen nachbildenden, in duenner Schicht ueberall liegenden Schnee. Uebrigens schien oben auf dem Berg viel weniger Schnee zu sein als hier im Dorf, wo sich K nicht weniger muehsam vorwaerts brachte als gestern auf der Landstrasse. Hier reichte der Schnee bis zu den Fenstern der Huetten und lastete gleich wieder auf dem niedrigen Dach, aber oben auf dem Berg ragte alles frei und leicht empor, wenigstens schien es so von hier aus.
Im ganzen entsprach das Schloss, wie es sich hier von der Ferne zeigte, Ks Erwartungen. Es war weder eine alte Ritterburg noch ein neuer Prunkbau, sondern eine ausgedehnte Anlage, die aus wenigen zweistoeckigen, aber aus vielen eng aneinander stehenden niedrigen Bauten bestand; haette man nicht gewusst, dass es ein Schloss sei, haette man es fuer ein Staedtchen halten koennen. Nur einen Turm sah K, ob er zu einem Wohngebaeude oder einer Kirche gehoerte, war nicht zu erkennen. Schwaerme von Kraehen umkreisten ihn.
Die Augen auf das Schloss gerichtet, ging K weiter, nichts sonst kuemmerte ihn. Aber im Naeherkommen enttaeuschte ihn das Schloss, es war doch nur ein recht elendes Staedtchen, aus Dorfhaeusern zusammengetragen, ausgezeichnet nur dadurch, dass vielleicht alles aus Stein gebaut war; aber der Anstrich war laengst abgefallen, und der Stein schien abzubroeckeln. Fluechtig erinnerte sich K an sein Heimatstaedtchen; es stand diesem angeblichen Schlosse kaum nach. Waere es K nur auf die Besichtigung angekommen, dann waere es schade um die lange Wanderschaft gewesen und er haette vernuenftiger gehandelt, wieder einmal die alte Heimat zu besuchen, wo er schon so lange nicht gewesen war. Und er verglich in Gedanken den Kirchturm der Heimat mit dem Turm dort oben. Jener Turm, bestimmt, ohne Zoegern geradewegs nach oben sich verjuengend, breitdachig, abschliessend mit roten Ziegeln, ein irdisches Gebaeude - was koennen wir anderes bauen? - aber mit hoeherem Ziel als die niedrige Haeusermenge und mit klarerem Ausdruck, als ihn der truebe Werktag hat. Der Turm hier oben - es war der einzig sichtbare -, der Turm eines Wohnhauses, wie es sich jetzt zeigte, vielleicht des Hauptschlosses, war ein einfoermiger Rundbau, zum Teil gnaedig von Efeu verdeckt, mit kleinen Fenstern, die jetzt in der Sonne aufstrahlten - etwas Irrsinniges hatte das -, und einem soellerartigen Abschluss, dessen Mauerzinnen unsicher, unregelmaessig, bruechig, wie von aengstlicher oder nachlaessiger Kinderhand gezeichnet, sich in den blauen Himmel zackten. Es war, wie wenn ein truebseliger Hausbewohner, der gerechterweise im entlegensten Zimmer des Hauses sich haette eingesperrt halten sollen, das Dach durchbrochen und sich erhoben haette, um sich der Welt zu zeigen.
Wieder stand K still, als haette er im Stillestehen mehr Kraft des Urteils. Aber er wurde gestoert. Hinter der Dorfkirche, bei der er stehengeblieben war - es war eigentlich nur eine Kapelle, scheunenartig erweitert, um die Gemeinde aufnehmen zu koennen -, war die Schule. Ein niedriges, langes Gebaeude, merkwuerdig den Charakter des Provisorischen und des sehr Alten vereinigend, lag es hinter einem umgitterten Garten, der jetzt ein Schneefeld war. Eben kamen die Kinder mit dem Lehrer heraus. In einem dichten Haufen umgaben sie den Lehrer, aller Augen blickten auf ihn, unaufhoerlich schwatzten sie von allen Seiten, K verstand ihr schnelles Sprechen gar nicht. Der Lehrer, ein junger, kleiner, schmalschulteriger Mensch, aber ohne dass es laecherlich wurde, sehr aufrecht, hatte K schon von der Ferne ins Auge gefasst, allerdings war ausser seiner Gruppe K der einzige Mensch weit und breit. K, als Fremder, gruesste zuerst, gar einen so befehlshaberischen kleinen Mann. »Guten Tag, Herr Lehrer«, sagte er. Mit einem Schlag verstummten die Kinder, diese ploetzliche Stille als Vorbereitung fuer seine Worte mochte wohl dem Lehrer gefallen. »Ihr sehet das Schloss an?« fragte er sanftmuetiger, als K erwartet hatte, aber in einem Tone, als billige er nicht das, was K tue. »Ja«, sagte K, »ich bin hier fremd, erst seit gestern abend im Ort.« - »Das Schloss gefaellt Euch nicht?« fragte der Lehrer schnell. »Wie?« fragte K zurueck, ein wenig verbluefft, und wiederholte in milderer Form die Frage: »Ob mir das Schloss gefaellt? Warum nehmt Ihr an, dass es mir nicht gefaellt?« - »Keinem Fremden gefaellt es«, sagte der Lehrer. Um hier nichts Unwillkommenes zu sagen, wendete K das Gespraech und fragte: »Sie kennen wohl den Grafen?« - »Nein«, sagte der Lehrer und wollte sich abwenden. K gab aber nicht nach und fragte nochmals: »Wie? Sie kennen den Grafen nicht?« - »Wie sollte ich ihn kennen?« sagte der Lehrer leise und fuegte laut auf franzoesisch hinzu: »Nehmen Sie Ruecksicht auf die Anwesenheit unschuldiger Kinder.« K holte daraus das Recht zu fragen: »Koennte ich Sie, Herr Lehrer, einmal besuchen? Ich bleibe laengere Zeit hier und fuehle mich schon jetzt ein wenig verlassen; zu den Bauern gehoere ich nicht und ins Schloss wohl auch nicht.« - »Zwischen den Bauern und dem Schloss ist kein grosser Unterschied«, sagte der Lehrer. »Mag sein«, sagte K, »das aendert an meiner Lage nichts. Koennte ich Sie einmal besuchen?« - »Ich wohne in der Schwanengasse beim Fleischhauer.« Das war nun zwar mehr eine Adressenangabe als eine Einladung, dennoch sagte K: »Gut, ich werde kommen.« Der Lehrer nickte und zog mit den gleich wieder losschreienden Kinderhaufen weiter. Sie verschwanden bald in einem jaeh abfallenden Gaesschen.
K aber war zerstreut, durch das Gespraech veraergert. Zum erstenmal seit seinem Kommen fuehlte er wirkliche Muedigkeit. Der weite Weg hierher schien ihn urspruenglich gar nicht angegriffen zu haben, wie war er durch die Tage gewandert, ruhig, Schritt fuer Schritt! - Jetzt aber zeigten sich doch die Folgen der uebergrossen Anstrengung, zur Unzeit freilich. Es zog ihn unwiderstehlich hin, neue Bekanntschaften zu suchen, aber jede neue Bekanntschaft verstaerkte die Muedigkeit. Wenn er sich in seinem heutigen Zustand zwang, seinen Spaziergang wenigstens bis zum Eingang des Schlosses auszudehnen, war uebergenug getan.
So ging er wieder vorwaerts, aber es war ein langer Weg. Die Strasse naemlich, die Hauptstrasse des Dorfes, fuehrte nicht zum Schlossberg, sie fuehrte nur nahe heran, dann aber, wie absichtlich, bog sie ab, und wenn sie sich auch vom Schloss nicht entfernte, so kam sie ihm doch auch nicht naeher. Immer erwartete K, dass nun endlich die Strasse zum Schloss einlenken muesse und nur, weil er es erwartete, ging er weiter; offenbar infolge seiner Muedigkeit zoegerte er, die Strasse zu verlassen, auch staunte er ueber die Laenge des Dorfes, das kein Ende nahm, immer wieder die kleinen Haeuschen und vereisten Fensterscheiben und Schnee und Menschenleere - endlich riss er sich los von dieser festhaltenden Strasse, ein schmales Gaesschen nahm ihn auf, noch tieferer Schnee, das Herausziehen der einsinkenden Fuesse war eine schwere Arbeit, Schweiss brach ihm aus, ploetzlich stand er still und konnte nicht mehr weiter.
Nun, er war ja nicht verlassen, rechts und links standen Bauernhuetten. Er machte einen Schneeball und warf ihn gegen ein Fenster. Gleich oeffnete sich die Tuere - die erste sich oeffnende Tuere waehrend des ganzen Dorfweges - und ein alter Bauer, in brauner Pelzjoppe, den Kopf seitwaerts geneigt, freundlich und schwach, stand dort. »Darf ich ein wenig zu Euch kommen?« sagte K, »ich bin sehr muede.« Er hoerte gar nicht, was der Alte sagte, dankbar nahm er es an, dass ihm ein Brett entgegengeschoben wurde, das ihn gleich aus dem Schnee rettete, und mit ein paar Schritten stand er in der Stube.
Eine grosse Stube im Daemmerlicht. Der von draussen Kommende sah zuerst gar nichts. K taumelte gegen einen Waschtrog, eine Frauenhand hielt ihn zurueck. Aus einer Ecke kam viel Kindergeschrei. Aus einer anderen Ecke waelzte sich Rauch und machte aus dem Halblicht Finsternis. K stand wie in Wolken. »Er ist ja betrunken«, sagte jemand. »Wer seid Ihr?« rief eine herrische Stimme und wohl zu dem Alten gewendet: »Warum hast du ihn hereingelassen? Kann man alles hereinlassen, was auf den Gassen herumschleicht?« - »Ich bin der graefliche Landvermessen«, sagte K und suchte sich so vor den noch immer Unsichtbaren zu verantworten. »Ach, es ist der Landvermesser«, sagte eine weibliche Stimme, und nun folgte eine vollkommene Stille. »Ihr kennt mich?« fragte K »Gewiss«, sagte noch kurz die gleiche Stimme. Dass man K kannte, schien ihn nicht zu empfehlen.
Endlich verfluechtigte sich ein wenig der Rauch, und K konnte sich langsam zurechtfinden. Es schien ein allgemeiner Waschtag zu sein. In der Naehe der Tuere wurde Waesche gewaschen. Der Rauch war aber aus der anderen Ecke gekommen, wo in einem Holzschaff, so gross, wie K noch nie eines gesehen hatte - es hatte etwa den Umfang von zwei Betten -, in dampfendem Wasser zwei Maenner badeten. Aber noch ueberraschender, ohne dass man genau wusste, worin das Ueberraschende bestand, war die rechte Ecke. Aus einer grossen Luecke, der einzigen in der Stubenrueckwand, kam dort, wohl vom Hof her, bleiches Schneelicht und gab dem Kleid einer Frau, die tief in der Ecke in einem hohen Lehnstuhl muede fast lag, einen Schein wie von Seide. Sie trug einen Saeugling an der Brust. Um sie herum spielten ein paar Kinder, Bauernkinder, wie zu sehen war, sie aber schien nicht zu ihnen zu gehoeren, freilich, Krankheit und Muedigkeit macht auch Bauern fein.
»Setzt Euch!« sagte der eine der Maenner, ein Vollbaertiger, ueberdies mit einem Schnauzbart, unter dem er den Mund schnaufend immer offenhielt, zeigte, komisch anzusehen, mit der Hand ueber den Rand des Kuebels auf eine Truhe hin und bespritzte dabei K mit warmem Wasser das ganze Gesicht. Auf der Truhe sass schon, vor sich hin daemmernd, der Alte, der K eingelassen hatte. K war dankbar, sich endlich setzen zu duerfen. Nun kuemmerte sich niemand mehr um ihn. Die Frau beim Waschtrog, blond, in jugendlicher Fuelle, sang leise bei der Arbeit, die Maenner im Bad stampften und drehten sich, die Kinder wollten sich ihnen naehern, wurden aber durch maechtige Wasserspritzer, die auch K nicht verschonten, immer wieder zurueckgetrieben, die Frau im Lehnstuhl lag wie leblos, nicht einmal auf das Kind an ihrer Brust blickte sie hinab, sondern unbestimmt in die Hoehe.
K hatte sie wohl lange angesehen, dieses sich nicht veraendernde schoene, traurige Bild, dann aber musste er eingeschlafen sein, denn als er, von einer lauten Stimme gerufen, aufschreckte, lag sein Kopf an der Schulter des Alten neben ihm. Die Maenner hatten ihr Bad beendet, in dem sich jetzt die Kinder, von der blonden Frau beaufsichtigt, herumtrieben, und standen angezogen vor K Es zeigte sich, dass der schreierische Vollbaertige der Geringere von den zweien war. Der andere naemlich, nicht groesser als der Vollbaertige und mit viel geringerem Bart, war ein stiller, langsam denkender Mann von breiter Gestalt, auch das Gesicht breit, den Kopf hielt er gesenkt. »Herr Landvermesser«, sagte er, »hier koennt Ihr nicht bleiben. Verzeiht die Unhoeflichkeit.« - »Ich wollte auch nicht bleiben«, sagte K, »nur ein wenig mich ausruhen. Das ist geschehen, und nun gehe ich.« - »Ihr wundert Euch wahrscheinlich ueber die geringe Gastfreundlichkeit«, sagte der Mann, »aber Gastfreundlichkeit ist bei uns nicht Sitte, wir brauchen keine Gaeste.« Ein wenig erfrischt vom Schlaf, ein wenig hellhoeriger als frueher, freute sich K ueber die offenen Worte. Er bewegte sich freier, stuetzte seinen Stock einmal hier, einmal dort auf, naeherte sich der Frau im Lehnstuhl, war uebrigens auch der koerperlich Groesste im Zimmer.
»Gewiss«, sagte K, »wozu brauchtet ihr Gaeste. Aber hier und da braucht man doch einen, zum Beispiel mich, den Landvermesser.« - »Das weiss ich nicht«, sagte der Mann langsam, »hat man Euch gerufen, so braucht man Euch wahrscheinlich, das ist wohl eine Ausnahme, wir aber, wir kleinen Leute, halten uns an die Regel, das koennt Ihr uns nicht verdenken.« - »Nein, nein«, sagte K, »ich habe Euch nur zu danken, Euch und allen hier.« Und unerwartet fuer jedermann kehrte sich K foermlich in einem Sprunge um und stand vor der Frau. Aus mueden, blauen Augen blickte sie K an, ein seidenes, durchsichtiges Kopftuch reichte ihr bis in die Mitte der Stirn hinab, der Saeugling schlief an ihrer Brust. »Wer bist du?« fragte K Wegwerfend - es war undeutlich, ob die Veraechtlichkeit K oder ihrer eigenen Antwort galt - sagte sie: »Ein Maedchen aus dem Schloss.«
Das alles hatte nur einen Augenblick gedauert, schon hatte K rechts und links einen der Maenner und wurde, als gaebe es kein anderes Verstaendigungsmittel, schweigend, aber mit aller Kraft zur Tuer gezogen. Der Alte freute sich ueber irgend etwas dabei und klatschte in die Haende. Auch die Waescherin lachte bei den ploetzlich wie toll laermenden Kindern.
K aber stand bald auf der Gasse, die Maenner beaufsichtigten ihn von der Schwelle aus. Es fiel wieder Schnee; trotzdem schien es ein wenig heller zu sein. Der Vollbaertige rief ungeduldig: »Wohin wollt Ihr gehen? Hier fuehrt es zum Schloss, hier zum Dorf.« Ihm antwortete K nicht, aber zu dem anderen, der ihm trotz seiner Ueberlegenheit der Umgaenglichere schien, sagte er: »Wer seid Ihr? Wem habe ich fuer den Aufenthalt zu danken?« - »Ich bin der Gerbermeister Lasemann«, war die Antwort, »zu danken habt Ihr aber niemandem.« - »Gut«, sagte K, »vielleicht werden wir noch zusammenkommen.« - »Ich glaube nicht«, sagte der Mann. In diesem Augenblick rief der Vollbaertige mit erhobener Hand: »Guten Tag, Artur, guten Tag, Jeremias!« K wandte sich um, es zeigten sich in diesem Dorf also doch noch Menschen auf der Gasse! Aus der Richtung vom Schlosse her kamen zwei junge Maenner von mittlerer Groesse, beide sehr schlank, in engen Kleidern, auch im Gesicht einander sehr aehnlich. Die Gesichtsfarbe war ein dunkles Braun, von dem ein Spitzbart in seiner besonderen Schwaerze dennoch abstach. Sie gingen bei diesen Strassenverhaeltnissen erstaunlich schnell, warfen im Takt die schlanken Beine. »Was habt ihr?« rief der Vollbaertige. Man konnte sich nur rufend mit ihnen verstaendigen, so schnell gingen sie und hielten nicht ein. »Geschaefte!« riefen sie lachend zurueck. »Wo?« - »Im Wirtshaus.« - »Dorthin gehe auch ich!« schrie K auf einmal mehr als alle anderen, er hatte grosses Verlangen, von den zweien mitgenommen zu werden; ihre Bekanntschaft schien ihm zwar nicht sehr ergiebig, aber gute, aufmunternde Wegbegleiter waren sie offenbar. Sie hoerten Ks Worte, nickten jedoch nur und waren schon vorueber.
K stand noch immer im Schnee, hatte wenig Lust, den Fuss aus dem Schnee zu heben, um ihn ein Stueckchen weiter in die Tiefe zu senken; der Gerbermeister und sein Genosse, zufrieden damit, K endgueltig hinausgeschafft zu haben, schoben sich langsam, immer nach K zurueckblickend, durch die nur wenig geoeffnete Tuer ins Haus, und K war mit dem ihn einhuellenden Schnee allein. »Gelegenheit zu einer kleinen Verzweiflung«, fiel ihm ein, »wenn ich nur zufaellig, nicht absichtlich hier stuende.«
Da oeffnete sich in der Huette linker Hand ein winziges Fenster; geschlossen hatte es tiefblau ausgesehen, vielleicht im Widerschein des Schnees, und war so winzig, dass, als es jetzt geoeffnet war, nicht das ganze Gesicht des Hinausschauenden zu sehen war, sondern nur die Augen, alte, braune Augen. »Dort steht er«, hoerte K eine zittrige Frauenstimme sagen. »Es ist der Landvermesser«, sagte eine Maennerstimme. Dann trat der Mann zum Fenster und fragte nicht unfreundlich, aber doch so, als sei ihm daran gelegen, dass auf der Strasse vor seinem Haus alles in Ordnung sei: »Auf wen wartet Ihr?« - »Auf einen Schlitten, der mich mitnimmt«, sagte K »Hier kommt kein Schlitten«, sagte der Mann, »hier ist kein Verkehr.« »Es ist doch die Strasse, die zum Schloss fuehrt«, wendete K ein. »Trotzdem, trotzdem«, sagte der Mann mit einer gewissen Unerbittlichkeit, »hier ist kein Verkehr.« Dann schwiegen beide. Aber der Mann ueberlegte offenbar etwas, denn das Fenster, aus dem Rauch stroemte, hielt er noch immer offen. »Ein schlechter Weg«, sagte K, um ihm nachzuhelfen.
Er aber sagte nur: »Ja freilich.«
Nach einem Weilchen sagte er aber doch: »Wenn Ihr wollt, fahre ich Euch mit meinem Schlitten.« - »Tut das, bitte«, sagte K erfreut, »wieviel verlangt Ihr dafuer?« - »Nichts«, sagte der Mann. K wunderte sich sehr. »Ihr seid doch der Landvermesser«, sagte der Mann erklaerend, »und gehoert zum Schloss. Wohin wollt Ihr denn fahren?« - »Ins Schloss«, sagte K schnell. »Dann fahre ich nicht«, sagte der Mann sofort. »Ich gehoere doch zum Schloss«, sagte K, des Mannes eigene Worte wiederholend. »Mag sein«, sagte der Mann abweisend. »Dann fahrt mich also zum Wirtshaus«, sagte K »Gut«, sagte der Mann, »ich komme gleich mit dem Schlitten.« Das Ganze machte nicht den Eindruck besonderer Freundlichkeit, sondern eher den einer Art sehr eigensuechtigen, aengstlichen, fast pedantischen Bestrebens, K von dem Platz vor dem Hause wegzuschaffen. Das Hoftor oeffnete sich, und ein kleiner Schlitten fuer leichte Lasten, ganz flach, ohne irgendwelchen Sitz, von einem schwachen Pferdchen gezogen, kam hervor, dahinter der Mann, gebueckt, schwach, hinkend, mit magerem, rotem, verschnupftem Gesicht, das besonders klein erschien durch einen fest um den Kopf gewickelten Wollschal. Der Mann war sichtlich krank und nur, um K wegbefoerdern zu koennen, war er doch hervorgekommen. K erwaehnte etwas Derartiges, aber der Mann winkte ab. Nur dass er der Fuhrmann Gerstaecker war, erfuhr K, und dass er diesen unbequemen Schlitten genommen habe, weil er gerade bereitstand und das Hervorziehen eines anderen zuviel Zeit gebraucht haette. »Setzt Euch«, sagte er und zeigte mit der Peitsche hinten auf den Schlitten. »Ich werde mich neben Euch setzen«, sagte K »Ich werde gehen«, sagte Gerstaecker. »Warum denn?« fragte K »Ich werde gehen«, wiederholte Gerstaecker und bekam einen Hustenanfall, der ihn so schuettelte, dass er die Beine in den Schnee stemmen und mit den Haenden den Schlittenrand halten musste. K sagte nichts weiter, setzte sich hinten auf den Schlitten, der Husten beruhigte sich langsam und sie fuhren.
Das Schloss dort oben, merkwuerdig dunkel schon, das K heute noch zu erreichen gehofft hatte, entfernte sich wieder. Als sollte ihm aber doch noch zum vorlaeufigen Abschied ein Zeichen gegeben werden, erklang dort ein Glockenton, froehlich beschwingt eine Glocke, die wenigstens einen Augenblick lang das Herz erbeben liess, so, als drohe ihm - denn auch schmerzlich war der Klang - die Erfuellung dessen, wonach es sich unsicher sehnte. Aber bald verstummte diese grosse Glocke und wurde von einem schwachen, eintoenigen Gloeckchen abgeloest, vielleicht noch oben, vielleicht aber schon im Dorfe. Dieses Geklingel passte freilich besser zu der langsamen Fahrt und dem jaemmerlichen, aber unerbittlichen Fuhrmann.
»Du«, rief K ploetzlich - sie waren schon in der Naehe der Kirche, der Weg ins Wirtshaus nicht mehr weit, K durfte schon etwas wagen -, »ich wundere mich sehr, dass du auf deine eigene Verantwortung mich herumzufahren wagst, darfst du denn das?« Gerstaecker kuemmerte sich nicht darum und schritt ruhig weiter neben dem Pferdchen. »He!« rief K, ballte etwas Schnee vom Schlitten zusammen und traf Gerstaecker damit voll ins Ohr. Nun blieb dieser stehen und drehte sich um; als ihn K aber nun so nahe bei sich sah - der Schlitten hatte sich noch ein wenig weitergeschoben -, diese gebueckte, gewissermassen misshandelte Gestalt, das rote muede, schmale Gesicht mit irgendwie verschiedenen Wangen, die eine flach, die andere eingefallen, den offenen, aufhorchenden Mund, in dem nur ein paar vereinzelte Zaehne waren, musste er das, was er frueher aus Bosheit gesagt hatte, jetzt aus Mitleid wiederholen, ob Gerstaecker nicht dafuer, dass er K transportierte, gestraft werden koenne. »Was willst du?« fragte Gerstaecker verstaendnislos, erwartete aber auch keine weitere Erklaerung, rief dem Pferdchen zu, und sie fuhren wieder. 
Das zweite Kapitel
Als sie - K erkannte es an einer Wegbiegung - fast beim Wirtshaus waren, war es zu seinem Erstaunen schon voellig finster. War er so lange fort gewesen? Doch nur ein, zwei Stunden etwa nach seiner Berechnung, und am Morgen war er fortgegangen, und kein Essenbeduerfnis hatte er gehabt, und bis vor kurzem war gleichmaessige Tageshelle gewesen, erst jetzt die Finsternis. »Kurze Tage, kurze Tage!« sagte er zu sich, glitt vom Schlitten und ging dem Wirtshaus zu.
Oben auf der kleinen Vortreppe des Hauses stand, ihm sehr willkommen, der Wirt und leuchtete mit erhobener Laterne ihm entgegen. Fluechtig an den Fuhrmann sich erinnernd, blieb K stehen, irgendwo hustete es im Dunkeln, das war er. Nun, er wuerde ihn ja naechstens wiedersehen. Erst als er oben beim Wirt war, der demuetig gruesste, bemerkte er zu beiden Seiten der Tuer je einen Mann. Er nahm die Laterne aus der Hand des Wirts und beleuchtete die zwei; es waren die Maenner, die er schon getroffen hatte und die Artur und Jeremias angerufen worden waren. Sie salutierten jetzt. In Erinnerung an seine Militaerzeit, an diese gluecklichen Zeiten, lachte er. »Wer seid ihr?« fragte er und sah vom einen zum anderen. »Euere Gehilfen«, antworteten sie. »Es sind die Gehilfen«, bestaetigte leise der Wirt. »Wie?« fragte K »Ihr seid meine alten Gehilfen, die ich nachkommen liess, die ich erwarte?« Sie bejahten es. »Das ist gut«, sagte K nach einem Weilchen, »es ist gut, dass ihr gekommen seid.« - »Uebrigens«, sagte K nach einem weiteren Weilchen, »ihr habt euch sehr verspaetet, ihr seid sehr nachlaessig.« »Es war ein weiter Weg«, sagte der eine. »Ein weiter Weg«, wiederholte K, »aber ich habe euch getroffen, wie ihr vom Schlosse kamt.« - »Ja« sagten sie, ohne weitere Erklaerung. »Wo habt ihr die Apparate?« fragte K »Wir haben keine«, sagten sie. »Die Apparate, die ich euch anvertraut habe«, sagte K »Wir haben keine«, wiederholten sie. »Ach, seid ihr Leute!« sagte K, »versteht ihr etwas von Landvermessung?« - »Nein«, sagten sie. »Wenn ihr aber meine alten Gehilfen seid, muesst ihr doch das verstehen«, sagte K und schob sie vor sich ins Haus.
Sie sassen dann zu dritt ziemlich schweigsam in der Wirtsstube beim Bier, an einem kleinen Tischchen, K in der Mitte, rechts und links die Gehilfen. Sonst war nur ein Tisch mit Bauern besetzt, aehnlich wie am Abend vorher. »Es ist schwer mit euch«, sagte K und verglich wie schon oefters ihre Gesichter, »wie soll ich euch denn unterscheiden? Ihr unterscheidet euch nur durch die Namen, sonst seid ihr einander aehnlich wie« - er stockte, unwillkuerlich fuhr er dann fort -, »sonst seid ihr einander ja aehnlich wie Schlangen.« Sie laechelten. »Man unterscheidet uns sonst gut«, sagten sie zur Rechtfertigung. »Ich glaube es«, sagte K, »ich war ja selbst Zeuge dessen, aber ich sehe nur mit meinen Augen, und mit denen kann ich euch nicht unterscheiden. Ich werde euch deshalb wie einen einzigen Mann behandeln und beide Artur nennen, so heisst doch einer von euch. Du etwa?« - fragte K den einen. »Nein«, sagte dieser, »ich heisse Jeremias.« - »Es ist ja gleichgueltig«, sagte K, »ich werde euch beide Artur nennen. Schicke ich Artur irgendwohin, so geht ihr beide, gebe ich Artur eine Arbeit, so macht ihr sie beide, das hat zwar fuer mich einen grossen Nachteil, dass ich euch nicht fuer eine gesonderte Arbeit verwenden kann, aber dafuer den Vorteil, dass ihr fuer alles, was ich euch auftrage, gemeinsam ungeteilt die Verantwortung tragt. Wie ihr untereinander die Arbeit aufteilt, ist mir gleichgueltig, nur ausreden duerft ihr euch nicht aufeinander, ihr seid fuer mich ein einziger Mann.« Sie ueberlegten das und sagten: »Das waere uns recht unangenehm.« - »Wie denn nicht«, sagte K, »natuerlich muss euch das unangenehm sein, aber es bleibt so.« Schon ein Weilchen lang hatte K einen der Bauern den Tisch umschleichen sehen, endlich entschloss er sich, ging auf einen Gehilfen zu und wollte ihm etwas zufluestern. »Verzeiht«, sagte K, schlug mit der Hand auf den Tisch und stand auf, »dies sind meine Gehilfen, und wir haben jetzt eine Besprechung. Niemand hat das Recht, uns zu stoeren.« - »O bitte, o bitte«, sagte der Bauer aengstlich und ging ruecklings zu seiner Gesellschaft zurueck. »Dieses muesst ihr vor allem beachten«, sagte K dann wieder sitzend. »Ihr duerft mit niemandem ohne meine Erlaubnis sprechen. Ich bin hier ein Fremder, und wenn ihr meine alten Gehilfen seid, dann seid auch ihr Fremde. Wir drei Fremden muessen deshalb zusammenhalten, reicht mir daraufhin eure Haende.« Allzu bereitwillig streckten sie sie K entgegen. »Lasst euch die Pratzen«, sagte er, »mein Befehl aber gilt. Ich werde jetzt schlafen gehen und auch euch rate ich, das zu tun. Heute haben wir einen Arbeitstag versaeumt, morgen muss die Arbeit sehr fruehzeitig beginnen. Ihr muesst einen Schlitten zur Fahrt ins Schloss verschaffen und um sechs Uhr hier vor dem Haus mit ihm bereitstehen.« - »Gut«, sagte der eine. Der andere aber fuhr dazwischen: »Du sagst: Gut, und weisst doch, dass es unmoeglich ist.« - »Ruhe«, sagte K, »ihr wollt wohl anfangen, euch voneinander zu unterscheiden.« Doch nun sagte auch schon der erste: »Er hat recht, es ist unmoeglich, ohne Erlaubnis darf kein Fremder ins Schloss.« - »Wo muss man um die Erlaubnis ansuchen?« - »Ich weiss nicht, vielleicht beim Kastellan.« »Dann werden wir dort telefonisch ansuchen, telefoniert sofort an den Kastellan, beide!« Sie liefen zum Apparat, erlangten die Verbindung - wie sie sich dort draengten! Im Aeusserlichen waren sie laecherlich folgsam - und fragten, ob K mit ihnen morgen ins Schloss kommen duerfe. Das »Nein!« der Antwort hoerte K bis zu seinem Tisch. Die Antwort war aber noch ausfuehrlicher, sie lautete: »Weder morgen noch ein andermal.« - »Ich werde selbst telefonieren«, sagte K und stand auf. Waehrend K und seine Gehilfen bisher, abgesehen von dem Zwischenfall des einen Bauern, wenig beachtet worden waren, erregte seine letzte Bemerkung allgemeine Aufmerksamkeit. Alle erhoben sich mit K, und obwohl sie der Wirt zurueckzudraengen suchte, gruppierten sie sich beim Apparat in engem Halbkreis um ihn. Es ueberwog bei ihnen die Meinung, dass K gar keine Antwort bekommen werde. K musste sie bitten, ruhig zu sein, er verlange nicht, ihre Meinungen zu hoeren.
Aus der Hoermuschel kam ein Summen, wie K es sonst beim Telefonieren nie gehoert hatte. Es war, wie wenn sich aus dem Summen zahlloser kindlicher Stimmen - aber auch dieses Summen war keines, sondern war Gesang fernster, allerfernster Stimmen -, wie wenn sich aus diesem Summen in einer geradezu unmoeglichen Weise eine einzige hohe, aber starke Stimme bilde, die an das Ohr schlug, so, wie wenn sie fordere, tiefer einzudringen als nur in das armselige Gehoer. K horchte, ohne zu telefonieren, den linken Arm hatte er auf das Telefonpult gestuetzt und horchte so.
Er wusste nicht wie lange; so lange, bis ihn der Wirt am Rock zupfte, ein Bote sei fuer ihn gekommen. »Weg!« schrie K unbeherrscht vielleicht in das Telefon hinein, denn nun meldete sich jemand. Es entwickelte sich folgendes Gespraech: »Hier Oswald, wer dort?« rief es, eine strenge, hochmuetige Stimme, mit einem kleinen Sprachfehler, wie es K schien, den sie ueber sich selbst hinaus durch eine weitere Zugabe von Strenge auszugleichen versuchte. K zoegerte, sich zu nennen, dem Telefon gegenueber war er wehrlos, der andere konnte ihn niederdonnern, die Hoermuschel weglegen, und K hatte sich einen vielleicht nicht unwichtigen Weg versperrt. Ks Zoegern machte den Mann ungeduldig. »Wer dort?« wiederholte er und fuegte hinzu: »Es waere mir sehr lieb, wenn dortseits nicht soviel telefoniert wuerde, erst vor einem Augenblick ist telefoniert worden.« K ging auf diese Bemerkung nicht ein und meldete mit einem ploetzlichen Entschluss: »Hier der Gehilfe des Herrn Landvermessers.« »Welcher Gehilfe? Welcher Herr? Welcher Landvermesser?« K fiel das gestrige Telefongespraech ein. »Fragen Sie Fritz«, sagte er kurz. Es half, zu seinem eigenen Erstaunen. Aber mehr noch als darueber, dass es half, staunte er ueber die Einheitlichkeit des Dienstes dort. Die Antwort war: »Ich weiss schon. Der ewige Landvermesser. Ja, ja. Was weiter? Welcher Gehilfe?« »Josef«, sagte K Ein wenig stoerte ihn hinter seinem Ruecken das Murmeln der Bauern; offenbar waren sie nicht damit einverstanden, dass er sich nicht richtig meldete. K hatte aber keine Zeit, sich mit ihnen zu beschaeftigen, denn das Gespraech nahm ihn sehr in Anspruch. »Josef?« fragte es zurueck. »Die Gehilfen heissen« - eine kleine Pause, offenbar verlangte er die Namen jemandem anderen ab - »Artur und Jeremias.« »Das sind die neuen Gehilfen«, sagte K »Nein, das sind die alten.« - »Es sind die neuen, ich aber bin der alte, der dem Herrn Landvermesser heute nachkam.« - »Nein!« schrie es nun. »Wer bin ich also?« fragte K, ruhig wie bisher. Und nach einer Pause sagte die gleiche Stimme mit dem gleichen Sprachfehler und war doch wie eine andere tiefere, achtungswertere Stimme: »Du bist der alte Gehilfe.«
K horchte dem Stimmklang nach und ueberhoerte dabei fast die Frage: »Was willst du?« Am liebsten haette er den Hoerer schon weggelegt. Von diesem Gespraech erwartete er nichts mehr. Nur gezwungen fragte er noch schnell.- »Wann darf mein Herr ins Schloss kommen?« - »Niemals«, war die Antwort. »Gut«, sagte K und hing den Hoerer an.
Die Bauern hinter ihm waren schon ganz nahe an ihn herangerueckt. Die Gehilfen waren, mit vielen Seitenblicken nach ihm, damit beschaeftigt, die Bauern von ihm abzuhalten. Es schien aber nur Komoedie zu sein, auch gaben die Bauern, von dem Ergebnis des Gespraechs befriedigt, langsam nach. Da wurde ihre Gruppe von hinten mit raschem Schritt von einem Mann geteilt, der sich vor K verneigte und ihm einen Brief uebergab. K behielt den Brief in der Hand und sah den Mann an, der ihm im Augenblick wichtiger schien. Es bestand eine grosse Aehnlichkeit zwischen ihm und den Gehilfen, er war so schlank wie sie, ebenso knapp gekleidet, auch so gelenkig und flink wie sie, aber doch ganz anders. Haette K doch lieber ihn als Gehilfen gehabt! Ein wenig erinnerte er ihn an die Frau mit dem Saeugling, die er beim Gerbermeister gesehen hatte. Er war fast weiss gekleidet, das Kleid war wohl nicht aus Seide, es war ein Winterkleid wie alle anderen, aber die Zartheit und Feierlichkeit eines Seidenkleides hatte es. Sein Gesicht war hell und offen, die Augen uebergross. Sein Laecheln war ungemein aufmunternd; er fuhr mit der Hand ueber sein Gesicht, so, als wolle er dieses Laecheln verscheuchen, doch gelang ihm das nicht. »Wer bist du?« fragte K »Barnabas heisse ich«, sagte er. »Ein Bote bin ich.« Maennlich und doch sanft oeffneten und schlossen sich seine Lippen beim Reden. »Gefaellt es dir hier?« fragte K und zeigte auf die Bauern, fuer die er noch immer nicht an Interesse verloren hatte und die er mit ihren foermlich gequaelten Gesichtern - der Schaedel sah aus, als sei er oben platt geschlagen worden, und die Gesichtszuege hatten sich im Schmerz des Geschlagenwerdens gebildet -, ihren wulstigen Lippen, ihren offenen Muendern zusahen, aber doch auch wieder nicht zusahen, denn manchmal irrte ihr Blick ab und blieb, ehe er zurueckkehrte, an irgendeinem gleichgueltigen Gegenstande haften, und dann zeigte K auch auf die Gehilfen, die einander umfasst hielten, Wange an Wange lehnten und laechelten, man wusste nicht, ob demuetig oder spoettisch, er zeigte ihm diese alle, so, als stellte er ein ihm durch besondere Umstaende aufgezwungenes Gefolge vor und erwartete - darin lag Vertraulichkeit, auf die kam es K an -, dass Barnabas staendig unterscheiden werde zwischen ihm und ihnen. Aber Barnabas nahm - in aller Unschuld freilich, das war zu erkennen - die Frage gar nicht auf, liess sie ueber sich ergehen, wie ein wohlerzogener Diener ein fuer ihn nur scheinbar bestimmtes Wort des Herrn, blickte nur im Sinne der Frage umher, begruesste durch Handwinken Bekannte unter den Bauern und tauschte mit den Gehilfen ein paar Worte aus, das alles frei und selbstaendig, ohne sich mit ihnen zu vermischen. K kehrte - abgewiesen, aber nicht beschaemt - zu dem Brief in seiner Hand zurueck und oeffnete ihn. Sein Wortlaut war: »Sehr geehrter Herr! Sie sind, wie Sie wissen, in die herrschaftlichen Dienste aufgenommen. Ihr naechster Vorgesetzter ist der Gemeindevorsteher des Dorfes, der Ihnen auch alles Naehere ueber Ihre Arbeit und die Lohnbedingungen mitteilen wird und dem Sie auch Rechenschaft schuldig sein werden. Trotzdem werde aber auch ich Sie nicht aus den Augen verlieren. Barnabas, der Ueberbringer dieses Briefes, wird von Zeit zu Zeit bei Ihnen nachfragen, um Ihre Wuensche zu erfahren und mir mitzuteilen. Sie werden mich immer bereit finden, Ihnen, soweit es moeglich ist, gefaellig zu sein. Es liegt mir daran, zufriedene Arbeiter zu haben.« Die Unterschrift war nicht leserlich, beigedruckt aber war ihr: Der Vorstand der X. Kanzlei. »Warte!« sagte K zu dem sich verbeugenden Barnabas, dann rief er den Wirt, dass er ihm ein Zimmer zeige, er wollte mit dem Brief eine Zeitlang allein sein. Dabei erinnerte er sich daran, dass Barnabas bei aller Zuneigung, die er fuer ihn hatte, doch nichts anderes als ein Bote war, und liess ihm Bier geben. Er gab acht, wie er es annehmen wuerde, er nahm es offenbar sehr gern an und trank sogleich. Dann ging K mit dem Wirt. In dem Haeuschen hatte man fuer K nichts als ein kleines Dachzimmer bereitstellen koennen, und selbst das hatte Schwierigkeiten gemacht, denn man hatte zwei Maegde, die bisher dort geschlafen hatten, anderswo unterbringen muessen. Eigentlich hatte man nichts anderes getan, als die Maegde weggeschafft, das Zimmer war sonst wohl unveraendert, keine Bettwaesche zu dem einzigen Bett, nur ein paar Polster und eine Pferdedecke in dem Zustand, wie alles nach der letzten Nacht zurueckgeblieben war. An der Wand ein paar Heiligenbilder und Fotografien von Soldaten. Nicht einmal gelueftet war worden, offenbar hoffte man, der neue Gast werde nicht lange bleiben, und tat nichts dazu, ihn zu halten. K war aber mit allem einverstanden, wickelte sich in die Decke, setzte sich an den Tisch und begann bei einer Kerze, den Brief nochmals zu lesen. 
Er war nicht einheitlich, es gab Stellen, wo mit ihm wie mit einem Freien gesprochen wurde, dessen eigenen Willen man anerkennt, so war die Ueberschrift, so war die Stelle, die seine Wuensche betraf. Es gab aber wieder Stellen, wo er offen oder versteckt als ein kleiner, vom Sitz jenes Vorstandes kaum bemerkbarer Arbeiter behandelt wurde, der Vorstand musste sich anstrengen, »ihn nicht aus den Augen zu verlieren«, sein Vorgesetzter war nur der Dorfvorsteher, dem er sogar Rechenschaft schuldig war, sein einziger Kollege war vielleicht der Dorfpolizist. Das waren zweifellos Widersprueche, sie waren so sichtbar, dass sie beabsichtigt sein mussten. Den einer solchen Behoerde gegenueber wahnwitzigen Gedanken, dass hier Unentschlossenheit mitgewirkt habe, streifte K kaum. Vielmehr sah er darin eine ihm offen dargebotene Wahl, es war ihm ueberlassen, was er aus den Anordnungen des Briefes machen wollte, ob er Dorfarbeiter mit einer immerhin auszeichnenden, aber nur scheinbaren Verbindung mit dem Schloss sein wolle oder aber scheinbarer Dorfarbeiter, der in Wirklichkeit sein ganzes Arbeitsverhaeltnis von den Nachrichten des Barnabas bestimmen liess. K zoegerte nicht zu waehlen, haette auch ohne die Erfahrungen, die er schon gemacht hatte, nicht gezoegert. Nur als Dorfarbeiter, moeglichst weit den Herren vom Schloss entrueckt, war er imstande, etwas im Schloss zu erreichen, diese Leute im Dorfe, die noch so misstrauisch gegen ihn waren, wuerden zu sprechen anfangen, wenn er, wo nicht ihr Freund, so doch ihr Mitbuerger geworden war, und war er einmal ununterscheidbar von Gerstaecker oder Lasemann - und sehr schnell musste das geschehen, davon hing alles ab -, dann erschlossen sich ihm gewiss mit einem Schlag alle Wege, die ihm, wenn es nur auf die Herren oben und ihre Gnade angekommen waere, fuer immer nicht nur versperrt, sondern unsichtbar geblieben waeren. Freilich, eine Gefahr bestand, und sie war in dem Brief genug betont, mit einer gewissen Freude war sie dargestellt, als sei sie unentrinnbar. Es war das Arbeitersein. Dienst, Vorgesetzter, Arbeit, Lohnbestimmungen, Rechenschaft, Arbeiter, davon wimmelte der Brief, und selbst, wenn anderes, Persoenlicheres gesagt war, war es von jenem Gesichtspunkt aus gesagt. Wollte K Arbeiter werden, so konnte er es werden, aber dann in allem furchtbaren Ernst, ohne jeden Ausblick anderswohin. K wusste, dass nicht mit wirklichem Zwang gedroht war, den fuerchtete er nicht und hier am wenigsten, aber die Gewalt der entmutigenden Umgebung, der Gewoehnung an Enttaeuschungen, die Gewalt der unmerklichen Einfluesse jedes Augenblicks, die fuerchtete er allerdings, aber mit dieser Gefahr musste er den Kampf wagen. Der Brief verschwieg ja auch nicht, dass K, wenn es zu Kaempfen kommen sollte, die Verwegenheit gehabt hatte, zu beginnen; es war mit Feinheit gesagt, und nur ein unruhiges Gewissen - ein unruhiges, kein schlechtes - konnte es merken, es waren die drei Worte »wie Sie wissen« hinsichtlich seiner Aufnahme in den Dienst. K hatte sich gemeldet, und seither wusste er, wie sich der Brief ausdrueckte, dass er aufgenommen war.
K nahm ein Bild von der Wand und hing den Brief an den Nagel; in diesem Zimmer wuerde er wohnen, hier sollte der Brief haengen.
Dann stieg er in die Wirtsstube hinunter. Barnabas sass mit den Gehilfen bei einem Tischchen. »Ach, da bist du«, sagte K ohne Anlass, nur weil er froh war, Barnabas zu sehen. Er sprang gleich auf. Kaum war K eingetreten, erhoben sich die Bauern, um sich ihm zu naehern, es war schon ihre Gewohnheit geworden, ihm immer nachzulaufen. »Was wollt ihr denn immerfort von mir?« rief K Sie nahmen es nicht uebel und drehten sich langsam zu ihren Plaetzen zurueck. Einer sagte im Abgehen zur Erklaerung, leichthin, mit einem undeutbaren Laecheln, das einige andere aufnahmen: »Man hoert immer etwas Neues«, und er leckte sich die Lippen, als sei das Neue eine Speise. K sagte nichts Versoehnliches, es war gut, wenn sie ein wenig Respekt vor ihm bekamen, aber kaum sass er bei Barnabas, spuerte er schon den Atem eines Bauern im Nacken; er kam, wie er sagte, das Salzfass zu holen, aber K stampfte vor Aerger auf, der Bauer lief denn auch ohne Salzfass weg. Es war wirklich leicht, K beizukommen, man musste zum Beispiel nur die Bauern gegen ihn hetzen, ihre hartnaeckige Teilnahme schien ihm boeser als die Verschlossenheit der anderen, und ausserdem war es auch Verschlossenheit, denn haette K sich zu ihrem Tisch gesetzt, waeren sie gewiss dort nicht sitzengeblieben. Nur die Gegenwart des Barnabas hielt ihn ab, Laerm zu machen. Aber er drehte sich doch noch drohend nach ihnen um, auch sie waren ihm zugekehrt. Wie er sie aber so dasitzen sah, jeden auf seinem Platz, ohne sich miteinander zu besprechen, ohne sichtbare Verbindung untereinander, nur dadurch miteinander verbunden, dass sie alle auf ihn starrten, schien es ihm, als sei es gar nicht Bosheit, was sie ihn verfolgen liess; vielleicht wollten sie wirklich etwas von ihm und konnten es nur nicht sagen, und war es nicht das, dann war es vielleicht nur Kindlichkeit, die hier zu Hause zu sein schien; war nicht auch der Wirt kindlich, der ein Glas Bier, das er irgendeinem Gast bringen sollte, mit beiden Haenden hielt, stillstand, nach K sah und einen Zuruf der Wirtin ueberhoerte, die sich aus dem Kuechenfensterchen vorgebeugt hatte?
Ruhiger wandte sich K an Barnabas, die Gehilfen haette er gern entfernt, fand aber keinen Vorwand. Uebrigens blickten sie still auf ihr Bier. »Den Brief«, begann K, »habe ich gelesen. Kennst du den Inhalt?« - »Nein«, sagte Barnabas, sein Blick schien mehr zu sagen als seine Worte. Vielleicht taeuschte sich K hier im Guten, wie bei den Bauern im Boesen, als das Wohltuende seiner Gegenwart blieb. »Es ist auch von dir in dem Brief die Rede, du sollst naemlich hie und da Nachrichten zwischen mir und dem Vorstand vermitteln, deshalb hatte ich gedacht, dass du den Inhalt kennst.« - »Ich bekam«, sagte Barnabas, »nur den Auftrag, den Brief zu uebergeben, zu warten, bis er gelesen ist und, wenn es dir noetig scheint, eine muendliche oder schriftliche Antwort zurueckzubringen.« - »Gut«, sagte K, »es bedarf keines Schreibens, richte dem Herrn Vorstand - wie heisst er denn? Ich konnte die Unterschrift nicht lesen.« »Klamm«, sagte Barnabas. »Richte also Herrn Klamm meinen Dank fuer die Aufnahme aus wie auch fuer seine besondere Freundlichkeit, die ich als einer, der sich hier noch gar nicht bewaehrt hat, zu schaetzen weiss. Ich werde mich vollstaendig nach seinen Absichten verhalten. Besondere Wuensche habe ich heute nicht.« Barnabas, der genau aufgemerkt hatte, bat, den Auftrag vor K wiederholen zu duerfen. K erlaubte es, Barnabas wiederholte alles wortgetreu. Dann stand er auf, um sich zu verabschieden.
Die ganze Zeit ueber hatte K sein Gesicht geprueft, nun tat er es zum letztenmal. Barnabas war etwa so gross wie K, trotzdem schien sein Blick sich zu K zu senken, aber fast demuetig geschah das, es war unmoeglich, dass dieser Mann jemanden beschaemte. Freilich, er war nur ein Bote, kannte nicht den Inhalt der Briefe, die er auszutragen hatte, aber auch sein Blick, sein Laecheln, sein Gang schien eine Botschaft zu sein, mochte er auch von dieser nichts wissen. Und K reichte ihm die Hand, was ihn offenbar ueberraschte, denn er hatte sich nur verneigen wollen.
Gleich, als er gegangen war - vor dem Oeffnen der Tuere hatte er noch ein wenig mit der Schulter an der Tuer gelehnt und mit einem Blick, der keinem einzelnen mehr galt, die Stube umfasst -, sagte K zu den Gehilfen: »Ich hole aus dem Zimmer meine Aufzeichnungen, dann besprechen wir die naechste Arbeit.« Sie wollten mitgehen. »Bleibt!« sagte K Sie wollten noch immer mitgehen. Noch strenger musste K den Befehl wiederholen. Im Flur war Barnabas nicht mehr. Aber er war doch eben jetzt weggegangen.
Doch auch vor dem Haus - neuer Schnee fiel - sah K ihn nicht. Er rief: »Barnabas!« Keine Antwort. Sollte er noch im Haus sein? Es schien keine andere Moeglichkeit zu geben. Trotzdem schrie K noch aus aller Kraft den Namen. Der Name donnerte durch die Nacht. Und aus der Ferne kam nun doch eine schwache Antwort. So weit war also Barnabas schon. K rief ihn zurueck und ging ihm gleichzeitig entgegen; wo sie einander trafen, waren sie vom Wirtshaus nicht mehr zu sehen.
»Barnabas«, sagte K und konnte ein Zittern seiner Stimme nicht bezwingen, »ich wollte dir noch etwas sagen. Ich merke dabei, dass es doch recht schlecht eingerichtet ist, dass ich nur auf dein zufaelliges Kommen angewiesen bin, wenn ich etwas aus dem Schloss brauche. Wenn ich dich jetzt nicht zufaellig noch erreicht haette - wie du fliegst, ich dachte du waerest noch im Haus -, wer weiss, wie lange ich auf dein naechstes Erscheinen haette warten muessen.« »Du kannst ja«, sagte Barnabas, »den Vorstand bitten, dass ich immer zu bestimmten, von dir angegebenen Zeiten komme.« - »Auch das wuerde nicht genuegen«, sagte K, »vielleicht will ich ein Jahr lang gar nichts sagen lassen, aber gerade eine Viertelstunde nach deinem Weggehen etwas Unaufschiebbares.« - »Soll ich also«, sagte Barnabas, »dem Vorstand melden, dass zwischen ihm und dir eine andere Verbindung hergestellt werden soll als durch mich?« - »Nein, nein«, sagte K, »ganz und gar nicht, ich erwaehnte diese Sache nur nebenbei, diesmal habe ich dich ja noch gluecklich erreicht.« - »Wollen wir«, sagte Barnabas, »ins Wirtshaus zurueckgehen, damit du mir dort den neuen Auftrag geben kannst?« Schon hatte er einen Schritt weiter zum Haus hin gemacht. »Barnabas«, sagte K, »es ist nicht noetig, ich gehe ein Stueckchen Wegs mit dir.« - »Warum willst du nicht ins Wirtshaus gehen?« fragte Barnabas. »Die Leute stoeren mich dort«, sagte K, »die Zudringlichkeit der Bauern hast du selbst gesehen.« - »Wir koennen in dein Zimmer gehen«, sagte Barnabas. »Es ist das Zimmer der Maegde«, sagte K, »schmutzig und dumpf; um dort nicht bleiben zu muessen, wollte ich ein wenig mit dir gehen; du musst nur«, fuegte K hinzu, um sein Zoegern endgueltig zu ueberwinden, »mich in dich einhaengen lassen, denn du gehst sicherer.« Und K hing sich an seinen Arm. Es war ganz finster, sein Gesicht sah K gar nicht, seine Gestalt undeutlich, den Arm hatte er, schon ein Weilchen vorher, zu ertasten gesucht.
Barnabas gab nach, sie entfernten sich vom Wirtshaus. Freilich fuehlte K, dass er trotz groesster Anstrengung gleichen Schritt mit Barnabas zu halten nicht imstande war, seine freie Bewegung hinderte, und dass unter gewoehnlichen Umstaenden schon an dieser Nebensaechlichkeit alles scheitern muesse, gar in Seitengassen wie jener, wo K am Vormittag im Schnee versunken war und aus der er nur von Barnabas getragen herauskommen konnte. Doch hielt er solche Besorgnisse jetzt von sich fern, auch troestete es ihn, dass Barnabas schwieg; wenn sie schweigend gingen, dann konnte doch auch fuer Barnabas nur das Weitergehen selbst den Zweck ihres Beisammenseins bilden. 
Sie gingen, aber K wusste nicht, wohin; nichts konnte er erkennen. Nicht einmal, ob sie schon an der Kirche voruebergekommen waren, wusste er. Durch die Muehe, welche ihm das blosse Gehen verursachte, geschah es, dass er seine Gedanken nicht beherrschen konnte. Statt auf das Ziel gerichtet zu bleiben, verwirrten sie sich. Immer wieder tauchte die Heimat auf, und Erinnerungen an sie erfuellten ihn. Auch dort stand auf dem Hauptplatz eine Kirche, zum Teil war sie von einem alten Friedhof und dieser von einer hohen Mauer umgeben. Nur sehr wenige Jungen hatten diese Mauer erklettert, auch K war es noch nicht gelungen. Nicht Neugier trieb sie dazu, der Friedhof hatte vor ihnen kein Geheimnis mehr. Durch seine kleine Gittertuer waren sie schon oft hineingekommen, nur die glatte, hohe Mauer wollten sie bezwingen. An einem Vormittag - der stille, leere Platz war von Licht ueberflutet, wann hatte K ihn je frueher oder spaeter so gesehen? - gelang es ihm ueberraschend leicht; an einer Stelle, wo er schon oft abgewiesen worden war, erkletterte er, eine kleine Fahne zwischen den Zaehnen, die Mauer im ersten Anlauf. Noch rieselte Geroelle unter ihm ab, schon war er oben. Er rammte die Fahne ein, der Wind spannte das Tuch, er blickte hinunter und in die Runde, auch ueber die Schulter hinweg, auf die in der Erde versinkenden Kreuze; niemand war jetzt und hier groesser als er. Zufaellig kam dann der Lehrer vorueber, trieb K mit einem aergerlichen Blick hinab. Beim Absprung verletzte sich K am Knie, nur mit Muehe kam er nach Hause, aber auf der Mauer war er doch gewesen. Das Gefuehl dieses Sieges schien ihm damals fuer ein langes Leben einen Halt zu geben, was nicht ganz toericht gewesen war, denn jetzt, nach vielen Jahren in der Schneenacht am Arm des Barnabas, kam es ihm zu Hilfe.
Er hing sich fester ein, fast zog ihn Barnabas, das Schweigen wurde nicht unterbrochen. Von dem Weg wusste K nur, dass sie, nach dem Zustand der Strasse zu schliessen, noch in keine Seitengasse eingebogen waren. Er gelobte sich, durch keine Schwierigkeit des Weges oder gar durch die Sorge um den Rueckweg sich vom Weitergehen abhalten zu lassen. Um schliesslich weitergeschleift werden zu koennen, wuerde seine Kraft wohl noch ausreichen. Und konnte denn der Weg unendlich sein? Bei Tag war das Schloss wie ein leichtes Ziel vor ihm gelegen, und der Bote kannte gewiss den kuerzesten Weg.
Da blieb Barnabas stehen. Wo waren sie? Ging es nicht mehr weiter? Wuerde Barnabas K verabschieden? Es wuerde ihm nicht gelingen. K hielt Barnabas' Arm fest, dass es ihn fast selbst schmerzte. Oder sollte das Unglaubliche geschehen sein, und sie waren schon im Schloss oder vor seinen Toren? Aber sie waren ja, soweit K wusste, gar nicht gestiegen. Oder hatte ihn Barnabas einen so unmerklich ansteigenden Weg gefuehrt? »Wo sind wir?« fragte K leise, mehr sich als ihn. »Zu Hause«, sagte Barnabas ebenso. »Zu Hause?« - »Jetzt aber gib acht, Herr, dass du nicht ausgleitest. Der Weg geht abwaerts.« - »Abwaerts?« - »Es sind nur ein paar Schritte«, fuegte er hinzu, und schon klopfte er an eine Tuer.
Ein Maedchen oeffnete; sie standen an der Schwelle einer grossen Stube fast im Finstern, denn nur ueber einem Tisch links im Hintergrunde hing eine winzige Oellampe. »Wer kommt mit dir, Barnabas?« fragte das Maedchen. »Der Landvermesser«, sagte er. »Der Landvermesser«, wiederholte das Maedchen lauter zum Tisch hin. Daraufhin erhoben sich dort zwei alte Leute, Mann und Frau, und noch ein Maedchen. Man begruesste K Barnabas stellte ihm alle vor, es waren seine Eltern und seine Schwestern Olga und Amalia. K sah sie kaum an, man nahm ihm den nassen Rock ab, um ihn beim Ofen zu trocknen. K liess es geschehen.
Also nicht sie waren zu Hause, nur Barnabas war zu Hause. Aber warum waren sie hier? K nahm Barnabas zur Seite und fragte: »Warum bist du nach Hause gegangen? Oder wohnt ihr schon im Bereich des Schlosses?« - »Im Bereich des Schlosses?« wiederholte Barnabas, als verstehe er K nicht. »Barnabas«, sagte K, »du wolltest doch aus dem Wirtshaus ins Schloss gehen.« - »Nein, Herr«, sagte Barnabas, »Ich wollte nach Hause gehen; ich gehe erst frueh ins Schloss, ich schlafe niemals dort.« - »So«, sagte K, »du wolltest nicht ins Schloss gehen, nur hierher.« - Matter schien ihm sein Laecheln, unscheinbarer er selbst. - »Warum hast du mir das nicht gesagt?« - »Du hast mich nicht gefragt, Herr«, sagte Barnabas, »du wolltest mir nur noch einen Auftrag geben, aber weder in der Wirtsstube noch in deinem Zimmer, da dachte ich, du koenntest mir den Auftrag ungestoert hier bei meinen Eltern geben. Sie werden sich alle gleich entfernen, wenn du es befiehlst; auch koenntest du, wenn es dir bei uns besser gefaellt, hier uebernachten. Habe ich nicht recht getan?« K konnte nicht antworten. Ein Missverstaendnis war es also gewesen, ein gemeines, niedriges Missverstaendnis, und K hatte sich ihm ganz hingegeben. Hatte sich bezaubern lassen von des Barnabas enger, seidenglaenzender Jacke, die dieser jetzt aufknoepfte und unter der ein grobes, grauschmutziges, viel geflicktes Hemd erschien ueber der maechtigen, kantigen Brust eines Knechtes. Und alles ringsum entsprach dem nicht nur, ueberbot es noch, der alte, gichtische Vater, der mehr mit Hilfe der tastenden Haende als der sich langsam schiebenden, steifen Beine vorwaerts kam, die Mutter mit auf der Brust gefalteten Haenden, die wegen ihrer Fuelle auch nur die winzigsten Schritte machen konnte. Beide, Vater und Mutter, gingen schon, seitdem K eingetreten war, aus ihrer Ecke auf ihn zu und hatten ihn noch lange nicht erreicht. Die Schwestern, Blondinen, einander und dem Barnabas aehnlich, aber mit haerteren Zuegen als Barnabas, grosse, starke Maegde, umstanden die Ankoemmlinge und erwarteten von K irgendein Begruessungswort. Er konnte aber nichts sagen; er hatte geglaubt, hier im Dorf habe jeder fuer ihn Bedeutung, und es war wohl auch so, nur gerade diese Leute hier bekuemmerten ihn gar nicht. Waere er imstande gewesen, allein den Weg ins Wirtshaus zu bewaeltigen, er waere gleich fortgegangen. Die Moeglichkeit, frueh mit Barnabas ins Schloss zu gehen, lockte ihn gar nicht. Jetzt in der Nacht, unbeachtet, haette er ins Schloss dringen wollen, von Barnabas gefuehrt, aber von jenem Barnabas, wie er ihm bisher erschienen war, einem Mann, der ihm naeher war als alle, die er bisher hier gesehen hatte, und von dem er gleichzeitig geglaubt hatte, dass er weit ueber seinen sichtbaren Rang hinaus eng mit dem Schloss verbunden war. Mit dem Sohn dieser Familie aber, zu der er voellig gehoerte und mit der er schon beim Tisch sass, mit einem Mann, der bezeichnenderweise nicht einmal im Schloss schlafen durfte, an seinem Arm am hellen Tag ins Schloss zu gehen, war unmoeglich, war ein laecherlich hoffnungsloser Versuch.
K setzte sich auf eine Fensterbank, entschlossen, dort auch die Nacht zu verbringen und keinen Dienst sonst von der Familie in Anspruch zu nehmen. Die Leute aus dem Dorf, die ihn wegschickten oder die vor ihm Angst hatten, schienen ihm ungefaehrlicher, denn sie verwiesen ihn im Grund auf ihn selbst, halfen ihm, seine Kraefte gesammelt zu halten; solche scheinbare Helfer aber, die ihn, statt ins Schloss, dank einer kleinen Maskerade, in ihre Familien fuehrten, lenkten ihn ab, ob sie nun wollten oder nicht, arbeiteten an der Zerstoerung seiner Kraefte. Einen einladenden Zuruf vom Familientisch beachtete er gar nicht, mit gesenktem Kopf blieb er auf seiner Bank.
Da stand Olga auf, die sanftere der Schwestern, auch eine Spur maedchenhafter Verlegenheit zeigte sie, kam zu K und bat ihn, zum Tisch zu kommen. Brot und Speck sei dort vorbereitet, Bier werde sie noch holen. »Von wo?« fragte K »Aus dem Wirtshaus«, sagte sie. Das war K sehr willkommen. Er bat sie, kein Bier zu holen, aber ihn ins Wirtshaus zu begleiten, er habe dort noch wichtige Arbeiten liegen. Es stellte sich nun aber heraus, dass sie nicht so weit, nicht in sein Wirtshaus gehen wollte, sondern in ein anderes, viel naeheres, den Herrenhof. Trotzdem bat K, sie begleiten zu duerfen, vielleicht, so dachte er, findet sich dort eine Schlafgelegenheit; wie sie auch sein mochte, er haette sie dem besten Bett hier im Hause vorgezogen. Olga antwortete nicht gleich, blickte sich nach dem Tisch um. Dort war der Bruder aufgestanden, nickte bereitwillig und sagte: »Wenn der Herr es wuenscht.« Fast haette K diese Zustimmung dazu bewegen koennen, seine Bitte zurueckzuziehen, nur Wertlosem konnte jener zustimmen. Aber als nun die Frage besprochen wurde, ob man K in das Wirtshaus einlassen werde, und alle daran zweifelten, bestand er doch dringend darauf, mitzugehen, ohne sich aber die Muehe zu nehmen, einen verstaendlichen Grund fuer seine Bitte zu erfinden; diese Familie musste ihn hinnehmen, wie er war, er hatte gewissermassen kein Schamgefuehl vor ihr. Darin beirrte ihn nur Amalia ein wenig mit ihrem ernsten, geraden, unruehrbaren, vielleicht auch etwas stumpfen Blick.
Auf dem kurzen Weg ins Wirtshaus - K hatte sich in Olga eingehaengt und wurde von ihr, er konnte sich nicht anders helfen, fast so gezogen wie frueher von ihrem Bruder - erfuhr er, dass dieses Wirtshaus eigentlich nur fuer Herren aus dem Schloss bestimmt sei, die dort, wenn sie etwas im Dorf zu tun haetten, aessen und sogar manchmal uebernachteten. Olga sprach mit K leise und wie vertraut, es war angenehm, mit ihr zu gehen, fast so wie mit dem Bruder. K wehrte sich gegen das Wohlgefuehl, aber es bestand.
Das Wirtshaus war aeusserlich sehr aehnlich dem Wirtshaus, in dem K wohnte. Es gab im Dorf wohl ueberhaupt keine grossen aeusseren Unterschiede, aber kleine Unterschiede waren doch gleich zu merken, die Vortreppe hatte ein Gelaender, eine schoene Laterne war ueber der Tuer befestigt. Als sie eintraten, flatterte ein Tuch ueber ihren Koepfen, es war eine Fahne mit den graeflichen Farben. Im Flur begegnete ihnen gleich, offenbar auf einem beaufsichtigenden Rundgang befindlich, der Wirt; mit kleinen Augen, pruefend oder schlaefrig, sah er K im Voruebergehen an und sagte: »Der Herr Landvermesser darf nur bis in den Ausschank gehen.« »Gewiss«, sagte Olga, die sich Ks gleich annahm, »er begleitet mich nur.« K aber, undankbar, machte sich von Olga los und nahm den Wirt beiseite. Olga wartete unterdessen geduldig am Ende des Flurs. »Ich moechte hier gerne uebernachten«, sagte K »Das ist leider unmoeglich«, sagte der Wirt. »Sie scheinen es noch nicht zu wissen. Das Haus ist ausschliesslich fuer die Herren vom Schloss bestimmt.« - »Das mag Vorschrift sein«, sagte K, »aber mich irgendwo in einem Winkel schlafen zu lassen ist gewiss moeglich.« - »Ich wuerde Ihnen ausserordentlich gern entgegenkommen«, sagte der Wirt, »aber auch abgesehen von der Strenge der Vorschrift, ueber die Sie nach Art eines Fremden sprechen, ist es auch deshalb undurchfuehrbar, weil die Herren aeusserst empfindlich sind; ich bin ueberzeugt, dass sie unfaehig sind, wenigstens unvorbereitet, den Anblick eines Fremden zu ertragen; wenn ich Sie also hier uebernachten liesse und Sie durch einen Zufall - und die Zufaelle sind immer auf seiten der Herren - entdeckt wuerden, waere nicht nur ich verloren, sondern auch Sie selbst. Es klingt laecherlich, aber es ist wahr.« Dieser hohe, fest zugeknoepfte Herr, der, die eine Hand gegen die Wand gestemmt, die andere in die Huefte, die Beine gekreuzt, ein wenig zu K herabgeneigt, vertraulich zu ihm sprach, schien kaum mehr zum Dorf zu gehoeren, wenn auch noch sein dunkles Kleid nur baeuerisch festlich aussah. »Ich glaube Ihnen vollkommen«, sagte K, »und auch die Bedeutung der Vorschrift unterschaetze ich gar nicht, wenn ich mich auch ungeschickt ausgedrueckt habe. Nur auf eines will ich Sie noch aufmerksam machen; ich habe im Schloss wertvolle Verbindungen und werde noch wertvollere bekommen, sie sichern Sie gegen jede Gefahr, die durch mein Uebernachten hier entstehen koennte, und buergen Ihnen dafuer, dass ich imstande bin, fuer eine kleine Gefaelligkeit vollwertig zu danken.« - »Ich weiss«, sagte der Wirt und wiederholte nochmals: »Das weiss ich.« Nun haette K sein Verlangen nachdruecklich stellen koennen, aber gerade diese Antwort des Wirtes zerstreute ihn, deshalb fragte er nur: »Uebernachten heute viele Herren vom Schloss hier?« - »In dieser Hinsicht ist es heute vorteilhaft«, sagte der Wirt gewissermassen lockend. »Es ist nur ein Herr geblieben.« Noch immer konnte K nicht draengen, hoffte nun auch schon, fast aufgenommen zu sein; so fragte er nur noch nach dem Namen des Herrn. »Klamm«, sagte der Wirt nebenbei, waehrend er sich nach seiner Frau umdrehte, welche in sonderbar abgenutzten, veralteten, mit Rueschen und Falten ueberladenen, aber feinen staedtischen Kleidern herangerauscht kam. Sie wollte den Wirt holen, der Herr Vorstand habe irgendeinen Wunsch. Ehe der Wirt aber ging, wandte er sich noch an K, als habe nicht mehr er selbst, sondern K wegen des Uebernachtens zu entscheiden. K konnte aber nichts sagen, besonders der Umstand, dass gerade sein Vorgesetzter hier war, verblueffte ihn. Ohne dass er es sich selbst ganz erklaeren konnte, fuehlte er sich Klamm gegenueber nicht so frei wie sonst gegenueber dem Schloss; von ihm hier ertappt zu werden, waere fuer K zwar kein Schrecken im Sinne des Wirtes, aber doch eine peinliche Unzukoemmlichkeit gewesen, so etwa, als wuerde er jemandem, dem er zu Dankbarkeit verpflichtet war, leichtsinnig einen Schmerz bereiten; dabei bedrueckte es ihn schwer, zu sehen, dass sich in solcher Bedenklichkeit offenbar schon die gefuerchteten Folgen des Untergeordnetseins, des Arbeiterseins, zeigten und dass er nicht einmal hier, wo sie deutlich auftraten, imstande war, sie niederzukaempfen. So stand er, zerbiss sich die Lippen und sagte nichts. Noch einmal, ehe der Wirt in einer Tuer verschwand, sah er zu K zurueck. Dieser sah ihm nach und ging nicht von der Stelle, bis Olga kam und ihn fortzog. »Was wolltest du vom Wirt?« fragte Olga. »Ich wollte hier uebernachten«, sagte K »Du wirst doch bei uns uebernachten«, sagte Olga verwundert. »Ja, gewiss«, sagte K und ueberliess ihr die Deutung der Worte. 
Das dritte Kapitel
Im Ausschank, einem grossen, in der Mitte voellig leeren Zimmer, sassen an den Waenden bei Faessern und auf ihnen einige Bauern, die aber anders aussahen als die Leute in Ks Wirtshaus. Sie waren reinlicher und einheitlicher in graugelblichen, groben Stoff gekleidet, die Jacken waren gebauscht, die Hosen anliegend. Es waren kleine, auf den ersten Blick einander sehr aehnliche Maenner mit flachen, knochigen und doch rundwangigen Gesichtern. Alle waren ruhig und bewegten sich kaum, nur mit den Blicken verfolgten sie die Eintretenden, aber langsam und gleichgueltig. Trotzdem uebten sie, weil es so viele waren und weil es so still war, eine gewisse Wirkung auf K aus. Er nahm wieder Olgas Arm, um damit den Leuten sein Hiersein zu erklaeren. In einer Ecke erhob sich ein Mann, ein Bekannter Olgas, und wollte auf sie zugehen, aber K drehte sie mit dem eingehaengten Arm in eine andere Richtung. Niemand ausser ihr konnte es bemerken, sie duldete es mit einem laechelnden Seitenblick.
Das Bier wurde von einem jungen Maedchen ausgeschenkt, das Frieda hiess. Ein unscheinbares, kleines, blondes Maedchen mit traurigen Augen und mageren Wangen, das aber durch ihren Blick ueberraschte, einen Blick von besonderer Ueberlegenheit. Als dieser Blick auf K fiel, schien es ihm, dass dieser Blick schon K betreffende Dinge erledigt hatte, von deren Vorhandensein er selbst noch gar nicht wusste, von deren Vorhandensein aber der Blick ihn ueberzeugte. K hoerte nicht auf, Frieda von der Seite anzusehen, auch als sie schon mit Olga sprach. Freundinnen schienen Olga und Frieda nicht zu sein, sie wechselten nur wenige kalte Worte. K wollte nachhelfen und fragte deshalb unvermittelt: »Kennen Sie Herrn Klamm?« Olga lachte auf. »Warum lachst du?« fragte K aergerlich. »Ich lache doch nicht«, sagte sie, lachte aber weiter. »Olga ist noch ein recht kindisches Maedchen«, sagte K und beugte sich weit ueber den Schreibtisch, um nochmals Friedas Blick fest auf sich zu ziehen. Sie aber hielt ihn gesenkt und sagte leise: »Wollen Sie Herrn Klamm sehen?« K bat darum. Sie zeigte auf eine Tuer, gleich links neben sich. »Hier ist ein kleines Guckloch, hier koennen Sie durchsehen.« - »Und die Leute hier?« fragte K Sie warf die Unterlippe auf und zog K mit einer ungemein weichen Hand zur Tuer. Durch das kleine Guckloch, das offenbar zu Beobachtungszwecken gebohrt worden war, uebersah er fast das gesamte Nebenzimmer.
An einem Schreibtisch in der Mitte des Zimmers, in einem bequemen Rundlehnstuhl, sass, grell von einer vor ihm niederhaengenden Gluehlampe beleuchtet, Herr Klamm. Ein mittelgrosser, dicker, schwerfaelliger Herr. Das Gesicht war noch glatt, aber die Wangen senkten sich doch schon mit dem Gewicht des Alters ein wenig hinab. Der schwarze Schnurrbart war lang ausgezogen. Ein schief aufgesetzter, spiegelnder Zwicker verdeckte die Augen. Waere Herr Klamm voellig beim Tisch gesessen, haette K nur sein Profil gesehen; da ihm aber Klamm stark zugedreht war, sah er ihm voll ins Gesicht. Den linken Ellbogen hatte Klamm auf dem Tisch liegen, die rechte Hand, in der er eine Virginia hielt, ruhte auf dem Knie. Auf dem Tisch stand ein Bierglas; da die Randleiste des Tisches hoch war, konnte K nicht genau sehen, ob dort irgendwelche Schriften lagen, es schien ihm aber, als waere er leer. Der Sicherheit halber bat er Frieda, durch das Loch zu schauen und ihm darueber Auskunft zu geben. Da sie aber vor kurzem im Zimmer gewesen war, konnte sie K ohne weiteres bestaetigen, dass dort keine Schriften lagen. K fragte Frieda, ob er schon weggehen muesse, sie aber sagte, er koenne hindurchschauen, solange er Lust habe. K war jetzt mit Frieda allein, Olga hatte, wie er fluechtig feststellte, doch den Weg zu ihrem Bekannten gefunden, sass hoch auf einem Fass und strampelte mit den Fuessen. »Frieda«, sagte K fluesternd, »kennen Sie Herrn Klamm sehr gut?« - »Ach ja«, sagte sie. »Sehr gut.« Sie lehnte neben K und ordnete spielerisch, wie K jetzt erst auffiel, ihre leichte, ausgeschnittene, cremefarbige Bluse, die wie fremd auf ihrem armen Koerper lag. Dann sagte sie: »Erinnern Sie sich nicht an Olgas Lachen?« - »Ja, die Unartige«, sagte K »Nun«, sagte sie versoehnlich, »es war Grund zum Lachen. Sie fragten, ob ich Klamm kenne, und ich bin doch« - hier richtete sie sich unwillkuerlich ein wenig auf, und wieder ging ihr sieghafter, mit dem, was gesprochen wurde, gar nicht zusammenhaengender Blick ueber K hin -, »ich bin doch seine Geliebte.« - »Klamms Geliebte«, sagte K Sie nickte. »Dann sind Sie«, sagte K laechelnd, um nicht allzuviel Ernst zwischen ihnen aufkommen zu lassen, »fuer mich eine respektable Person.« - »Nicht nur fuer Sie«, sagte Frieda freundlich, aber ohne sein Laecheln aufzunehmen. K hatte ein Mittel gegen ihren Hochmut und wandte es an; er fragte: »Waren Sie schon im Schloss?« Es verfing aber nicht, denn sie antwortete: »Nein, aber ist es nicht genug, dass ich hier im Ausschank bin?« Ihr Ehrgeiz war offenbar toll, und gerade an K, so schien es, wollte sie ihn saettigen. »Freilich«, sagte K, »hier im Ausschank, Sie verstehen ja die Arbeit des Wirtes.« - »So ist es«, sagte sie, »und begonnen habe ich als Stallmagd im Wirtshaus "Zur Bruecke".« - »Mit diesen zarten Haenden?« sagte K halb fragend, und wusste selbst nicht, ob er nur schmeichelte oder auch wirklich von ihr bezwungen war. Ihre Haende allerdings waren klein und zart; aber man haette sie auch schwach und nichtssagend nennen koennen. »Darauf hat damals niemand geachtet«, sagte sie, »und selbst jetzt -« K sah sie fragend an. Sie schuettelte den Kopf und wollte nicht weiterreden. »Sie haben natuerlich«, sagte K, »Ihre Geheimnisse, und Sie werden ueber sie nicht mit jemandem reden, den Sie eine halbe Stunde lang kennen und der noch keine Gelegenheit hatte, Ihnen zu erzaehlen, wie es sich eigentlich mit ihm verhaelt.« Das war nun aber, wie sich zeigte, eine unpassende Bemerkung, es war, als haette er Frieda aus einem ihm guenstigen Schlummer geweckt. Sie nahm aus der Ledertasche, die sie am Guertel haengen hatte, ein Hoelzchen, verstopfte damit das Guckloch, sagte zu K, sichtbar sich bezwingend, um ihn von der Aenderung ihrer Gesinnung nichts merken zu lassen: »Was Sie betrifft, so weiss ich doch alles, Sie sind der Landvermesser«, fuegte dann hinzu: »Nun muss ich aber an die Arbeit«, und ging an ihren Platz hinter dem Ausschanktisch, waehrend sich von den Leuten hier und da einer erhob, um sein leeres Glas von ihr fuellen zu lassen. K wollte noch einmal unauffaellig mit ihr sprechen, nahm deshalb von einem Staender ein leeres Glas und ging zu ihr. »Nur eines noch, Fraeulein Frieda«, sagte er, »es ist ausserordentlich und eine auserlesene Kraft ist dazu noetig, sich von einer Stallmagd zum Ausschankmaedchen vorzuarbeiten, ist damit aber fuer einen solchen Menschen das endgueltige Ziel erreicht? Unsinnige Frage. Aus Ihren Augen, lachen Sie mich nicht aus, Fraeulein Frieda, spricht nicht so sehr der vergangene, als der zukuenftige Kampf. Aber die Widerstaende der Welt sind gross, sie werden groesser mit den groesseren Zielen, und es ist keine Schande, sich die Hilfe selbst eines kleinen, einflusslosen, aber ebenso kaempfenden Mannes zu sichern. Vielleicht koennten wir einmal in Ruhe miteinander sprechen, nicht von so vielen Augen angestarrt.« - »Ich weiss nicht, was Sie wollen«, sagte sie, und in ihrem Ton schienen diesmal gegen ihren Willen nicht die Siege ihres Lebens, sondern die unendlichen Enttaeuschungen mitzuklingen. »Wollen Sie mich vielleicht von Klamm abziehen? Du lieber Himmel!« und sie schlug die Haende zusammen. »Sie haben mich durchschaut«, sagte K, wie ermuedet von soviel Misstrauen, »gerade das war meine geheimste Absicht. Sie sollten Klamm verlassen und meine Geliebte werden. Und nun kann ich ja gehen. Olga!« rief K »Wir gehen nach Hause.« Folgsam glitt Olga vom Fass, kam aber nicht gleich von den sie umringenden Freunden los. Da sagte Frieda leise, drohend K anblickend: »Wann kann ich mit Ihnen sprechen?« - »Kann ich hier uebernachten?« fragte K »Ja«, sagte Frieda. »Kann ich gleich hierbleiben?« - »Gehen Sie mit Olga fort, damit ich die Leute hier wegschaffen kann. In einem Weilchen koennen Sie dann kommen.« - »Gut«, sagte K und wartete ungeduldig auf Olga. Aber die Bauern liessen sie nicht, sie hatten einen Tanz erfunden, dessen Mittelpunkt Olga war, im Reigen tanzten sie herum, und immer bei einem gemeinsamen Schrei trat einer zu Olga, fasste sie mit einer Hand fest um die Hueften und wirbelte sie einige Male herum, der Reigen wurde immer schneller, die Schreie, hungrig, roechelnd, wurden allmaehlich fast ein einziger. Olga, die frueher den Kreis hatte lachend durchbrechen wollen, taumelte nur noch mit aufgeloestem Haar von einem zum anderen. »Solche Leute schickt man mir her«, sagte Frieda und biss im Zorn an ihren duennen Lippen. »Wer ist es?« fragte K »Klamms Dienerschaft«, sagte Frieda. »Immer wieder bringt er dieses Volk mit, dessen Gegenwart mich zerruettet. Ich weiss kaum, was ich heute mit Ihnen, Herr Landvermesser, gesprochen habe; war es etwas Boeses, verzeihen Sie es, die Gegenwart dieser Leute ist schuld daran, sie sind das Veraechtlichste und Widerlichste, was ich kenne, und ihnen muss ich das Bier in die Glaeser fuellen. Wie oft habe ich Klamm schon gebeten, sie zu Hause zu lassen; muss ich die Dienerschaft anderer Herren schon ertragen, er koennte doch Ruecksicht auf mich nehmen, aber alles Bitten ist umsonst, eine Stunde vor seiner Ankunft stuermen sie immer schon herein, wie das Vieh in den Stall. Aber nun sollen sie wirklich in den Stall, in den sie gehoeren. Waeren Sie nicht da, wuerde ich die Tuer hier aufreissen, und Klamm selbst muesste sie hinaustreiben.« - »Hoert er sie denn nicht?« fragte K »Nein«, sagte Frieda. »Er schlaeft.« - »Wie!« rief K »Er schlaeft? Als ich ins Zimmer gesehen habe, war er doch noch wach und sass beim Tisch.« »So sitzt er noch immer«, sagte Frieda, »auch als Sie ihn gesehen haben, hat er schon geschlafen. Haette ich Sie denn sonst hineinsehen lassen? Das war seine Schlafstellung, die Herren schlafen sehr viel, das kann man kaum verstehen. Uebrigens, wenn er nicht so viel schliefe, wie koennte er diese Leute ertragen? Nun werde ich sie aber selbst hinaustreiben muessen.« Sie nahm eine Peitsche aus der Ecke und sprang mit einem einzigen hohen, nicht ganz sicheren Sprung, so wie etwa ein Laemmchen springt, auf die Tanzenden zu. Zuerst wandten sie sich gegen sie, als sei eine neue Taenzerin angekommen, und tatsaechlich sah es einen Augenblick lang so aus, als wolle Frieda die Peitsche fallen lassen, aber dann hob sie sie wieder. »Im Namen Klamms«, rief sie, »in den Stall! Alle in den Stall!« Nun sahen sie, dass es ernst war; in einer fuer K unverstaendlichen Angst begannen sie, in den Hintergrund zu draengen, unter dem Stoss der ersten ging dort eine Tuer auf, Nachtluft wehte herein, alle verschwanden mit Frieda, die sie offenbar ueber den Hof in den Stall trieb.
In der nun ploetzlich eingetretenen Stille aber hoerte K Schritte vom Flur. Um sich irgendwie zu sichern, sprang er hinter das Ausschankpult, unter welchem die einzige Moeglichkeit sich zu verstecken war. Zwar war ihm der Aufenthalt im Ausschank nicht verboten, aber da er hier uebernachten wollte, musste er vermeiden, jetzt noch gesehen zu werden. Deshalb glitt er, als die Tuer wirklich geoeffnet wurde, unter den Tisch. Dort entdeckt zu werden war freilich auch nicht ungefaehrlich, immerhin war dann die Ausrede nicht unglaubwuerdig, dass er sich vor den wildgewordenen Bauern versteckt habe. Es war der Wirt. »Frieda!« rief er und ging einige Male im Zimmer auf und ab.
Gluecklicherweise kam Frieda bald und erwaehnte K nicht, klagte nur ueber die Bauern und ging, in dem Bestreben K zu suchen, hinter das Pult. Dort konnte K ihren Fuss beruehren und fuehlte sich von jetzt an sicher. Da Frieda K nicht erwaehnte, musste es der Wirt schliesslich tun. »Und wo ist der Landvermesser?« fragte er. Er war wohl ueberhaupt ein hoeflicher, durch den dauernden und verhaeltnismaessig freien Verkehr mit weit Hoehergestellten fein erzogener Mann, aber mit Frieda sprach er in einer besonders achtungsvollen Art, das fiel vor allem deshalb auf, weil er trotzdem im Gespraech nicht aufhoerte, Arbeitgeber gegenueber einer Angestellten zu sein, gegenueber einer recht kecken Angestellten ueberdies. »Den Landvermesser habe ich ganz vergessen«, sagte Frieda und setzte K ihren kleinen Fuss auf die Brust. »Er ist wohl schon laengst fortgegangen.«- »Ich habe ihn aber nicht gesehen,« sagte der Wirt, »und war fast die ganze Zeit ueber im Flur.« - »Hier ist er aber nicht«, sagte Frieda kuehl. »Vielleicht hat er sich versteckt«, sagte der Wirt, »nach dem Eindruck, den ich von ihm hatte, ist ihm manches zuzutrauen.« - »Diese Kuehnheit wird er doch wohl nicht haben,« sagte Frieda und drueckte staerker ihren Fuss auf K Etwas Froehliches, Freies war in ihrem Wesen, was K frueher gar nicht bemerkt hatte, und es nahm ganz unwahrscheinlich ueberhand, als sie ploetzlich lachend mit den Worten: »Vielleicht ist er hier unten versteckt«, sich zu K hinabbeugte, ihn fluechtig kuesste und wieder aufsprang und betruebt sagte: »Nein, er ist nicht hier.« Aber auch der Wirt gab Anlass zum Erstaunen, als er nun sagte- »Es ist mir sehr unangenehm, dass ich nicht mit Bestimmtheit weiss, ob er fortgegangen ist. Es handelt sich nicht nur um Herrn Klamm, es handelt sich um die Vorschrift. Die Vorschrift gilt aber fuer Sie, Fraeulein Frieda, so wie fuer mich. Fuer den Ausschank haften Sie, das uebrige Haus werde ich noch durchsuchen. Gute Nacht! Angenehme Ruhe!« Er konnte das Zimmer noch gar nicht verlassen haben, schon hatte Frieda das elektrische Licht ausgedreht und war bei K unter dem Pult. »Mein Liebling! Mein suesser Liebling!« fluesterte sie, aber ruehrte K gar nicht an, wie ohnmaechtig vor Liebe lag sie auf dem Ruecken und breitete die Arme aus, die Zeit war wohl unendlich vor ihrer gluecklichen Liebe, sie seufzte mehr als sang irgendein kleines Lied. Dann schrak sie auf, da K still in Gedanken blieb, und fing an, wie ein Kind ihn zu zerren: »Komm, hier unten erstickt man ja!« Sie umfassten einander, der kleine Koerper brannte in Ks Haenden, sie rollten in einer Besinnungslosigkeit, aus der sich K fortwaehrend, aber vergeblich, zu retten suchte, ein paar Schritte weit, schlugen dumpf an Klamms Tuer und lagen dann in den kleinen Pfuetzen Biers und dem sonstigen Unrat, von dem der Boden bedeckt war. Dort vergingen Stunden, Stunden gemeinsamen Atems, gemeinsamen Herzschlags, Stunden, in denen K immerfort das Gefuehl hatte, er verirre sich oder er sei so weit in der Fremde, wie vor ihm noch kein Mensch, einer Fremde, in der selbst die Luft keinen Bestandteil der Heimatluft habe, in der man vor Fremdheit ersticken muesse und in deren unsinnigen Verlockungen man doch nichts tun koenne als weiter gehen, weiter sich verirren. Und so war es wenigstens zunaechst fuer ihn kein Schrecken, sondern ein troestliches Aufdaemmern, als aus Klamms Zimmer mit tiefer, befehlend-gleichgueltiger Stimme nach Frieda gerufen wurde. »Frieda«, sagte K in Friedas Ohr und gab so den Ruf weiter. In einem foermlich eingeborenen Gehorsam wollte Frieda aufspringen, aber dann besann sie sich, wo sie war, streckte sich, lachte still und sagte: »Ich werde doch nicht etwa gehen, niemals werde ich zu ihm gehen«. K wollte dagegensprechen, wollte sie draengen, zu Klamm zu gehen, begann die Reste ihrer Bluse zusammenzusuchen, aber er konnte nichts sagen, allzu gluecklich war er, Frieda in seinen Haenden zu halten, allzu aengstlich-gluecklich auch, denn es schien ihm, wenn Frieda ihn verlasse, verlasse ihn alles, was er habe. Und als sei Frieda gestaerkt durch Ks Zustimmung, ballte sie die Faust, klopfte mit ihr an die Tuer und rief: »Ich bin beim Landvermesser! Ich bin beim Landvermesser!« Nun wurde Klamm allerdings still. Aber K erhob sich, kniete neben Frieda und blickte sich im trueben Vormorgenlicht um. Was war geschehen? Wo waren seine Hoffnungen? Was konnte er nun von Frieda erwarten, da alles verraten war? Statt vorsichtigst, entsprechend der Groesse des Feindes und des Zieles, vorwaertszugehen, hatte er sich hier eine Nacht lang in den Bierpfuetzen gewaelzt, deren Geruch jetzt betaeubend war. »Was hast du getan?« sagte er vor sich hin. »Wir beide sind verloren.« - »Nein,« sagte Frieda, »nur ich bin verloren, doch ich habe dich gewonnen. Sei ruhig. Sieh aber, wie die zwei lachen.« - »Wer?« fragte K und wandte sich um. Auf dem Pult sassen seine beiden Gehilfen, ein wenig uebernaechtig, aber froehlich; es war die Froehlichkeit, welche treue Pflichterfuellung gibt. »Was wollt ihr hier?« schrie K, als seien sie an allem schuld. Er suchte ringsherum die Peitsche, die Frieda abends gehabt hatte. »Wir mussten dich doch suchen«, sagten die Gehilfen, »da du nicht herunter zu uns in die Wirtsstube kamst; wir suchten dich dann bei Barnabas und fanden dich endlich hier. Hier sitzen wir die ganze Nacht. Leicht ist ja der Dienst nicht.« - »Ich brauche euch bei Tag, nicht in der Nacht«, sagte K, »fort mit euch.« - »Jetzt ist es ja Tag«, sagten sie und ruehrten sich nicht. Es war wirklich Tag, die Hoftuere wurde geoeffnet, die Bauern mit Olga, die K ganz vergessen hatte, stroemten herein. Olga war lebendig wie am Abend, so uebel auch ihre Kleider und Haare zugerichtet waren, schon in der Tuer suchten ihre Augen K »Warum bist du nicht mit mir nach Hause gegangen?« sagte sie, fast unter Traenen. »Wegen eines solchen Frauenzimmers!« sagte sie dann und wiederholte das einige Male. Frieda, die fuer einen Augenblick verschwunden war, kam mit einem kleinen Waeschebuendel zurueck. Olga trat traurig beiseite. »Nun koennen wir gehen«, sagte Frieda; es war selbstverstaendlich, dass sie das Wirtshaus »Zur Bruecke« meinte, in das sie gehen sollten. K mit Frieda, hinter ihnen die Gehilfen, das war der Zug. Die Bauern zeigten viel Verachtung fuer Frieda, es war selbstverstaendlich, weil sie sie bisher streng beherrscht hatte; einer nahm sogar einen Stock und tat so, als wolle er sie nicht fortlassen, ehe sie ueber den Stock springe; aber ihr Blick genuegte, um ihn zu vertreiben. Draussen im Schnee atmete K ein wenig auf. Das Glueck, im Freien zu sein, war so gross, dass es diesmal die Schwierigkeit des Wegs ertraeglich machte; waere K allein gewesen, waere er noch besser gegangen. Im Wirtshaus ging er gleich in sein Zimmer und legte sich aufs Bett, Frieda machte sich daneben auf dem Boden ein Lager zurecht. Die Gehilfen waren mit eingedrungen, wurden vertrieben, kamen dann aber durchs Fenster wieder herein. K war zu muede, um sie nochmals zu vertreiben. Die Wirtin kam eigens herauf, um Frieda zu begruessen, wurde von Frieda »Muetterchen« genannt; es gab eine unverstaendlich herzliche Begruessung mit Kuessen und langem Aneinanderdruecken. Ruhe war in dem Zimmerchen ueberhaupt wenig, oefters kamen auch die Maegde in ihren Maennerstiefeln hereingepoltert, um irgend etwas zu bringen oder zu holen. Brauchten sie etwas aus dem mit verschiedenen Dingen vollgestopften Bett, zogen sie es ruecksichtslos unter K hervor. Frieda begruessten sie als ihresgleichen. Trotz dieser Unruhe blieb doch K im Bett, den ganzen Tag und die ganze Nacht. Kleine Handreichungen besorgte ihm Frieda. Als er am naechsten Morgen sehr erfrischt endlich aufstand, war es schon der vierte Tag seines Aufenthalts im Dorf. 
Das vierte Kapitel
Er haette gern mit Frieda vertraulich gesprochen, aber die Gehilfen, mit denen uebrigens Frieda hie und da auch scherzte und lachte, hinderten ihn daran durch ihre blosse, aufdringliche Gegenwart. Anspruchsvoll waren sie allerdings nicht, sie hatten sich in einer Ecke auf dem Boden auf zwei alten Frauenroecken eingerichtet. Es war, wie sie mit Frieda besprachen, ihr Ehrgeiz, den Herrn Landvermesser nicht zu stoeren und moeglichst wenig Raum zu brauchen, sie machten in dieser Hinsicht, immer freilich unter Lispeln und Kichern, verschiedene Versuche, verschraenkten Arme und Beine, kauerten sich gemeinsam zusammen, in der Daemmerung sah man in ihrer Ecke nur ein grosses Knaeuel. Trotzdem aber wusste man leider aus den Erfahrungen bei Tageslicht, dass es sehr aufmerksame Beobachter waren, immer zu K herueberstarrten, sei es auch, dass sie in scheinbar kindlichem Spiel etwa ihre Haende als Fernrohre verwendeten und aehnlichen Unsinn trieben oder auch nur herueberblinzelten und hauptsaechlich mit der Pflege ihrer Baerte beschaeftigt schienen, an denen ihnen sehr viel gelegen war und die sie unzaehligemal der Laenge und Fuelle nach miteinander verglichen und von Frieda beurteilen liessen.
Oft sah K von seinem Bett aus dem Treiben der drei in voelliger Gleichgueltigkeit zu.
Als er sich nun kraeftig genug fuehlte, das Bett zu verlassen, eilten alle herbei, ihn zu bedienen. So kraeftig, sich gegen ihre Dienste wehren zu koennen, war er noch nicht, er merkte, dass er dadurch in eine gewisse Abhaengigkeit von ihnen geriet, die schlechte Folgen haben konnte, aber er musste es geschehen lassen. Es war auch gar nicht sehr unangenehm, bei Tisch den guten Kaffee zu trinken, den Frieda geholt hatte, sich am Ofen zu waermen, den Frieda geheizt hatte, die Gehilfen in ihrem Eifer und Ungeschick die Treppen hinab- und herauflaufen zu lassen, um Waschwasser, Seife, Kamm und Spiegel zu bringen und schliesslich, weil K einen leisen, dahin deutbaren Wunsch ausgesprochen hatte, auch ein Glaeschen Rum.
Inmitten dieses Befehlens und Bedientwerdens sagte K, mehr aus behaglicher Laune als in der Hoffnung auf einen Erfolg: »Geht nun weg, ihr zwei, ich brauche vorlaeufig nichts mehr und will allein mit Fraeulein Frieda sprechen.« Und als er nicht gerade Widerstand auf ihren Gesichtern sah, sagte er noch, um sie zu entschaedigen: »Wir drei gehen dann zum Gemeindevorsteher, wartet unten in der Stube auf mich.« Merkwuerdigerweise folgten sie, nur dass sie vor dem Weggehen noch sagten: »Wir koennten auch hier warten.« Und K antwortete: »Ich weiss es, aber ich will es nicht.«
Aergerlich aber und in gewissem Sinne doch auch willkommen war es K, als Frieda, die sich gleich nach dem Weggehen der Gehilfen auf seinen Schoss setzte, sagte: »Was hast du, Liebling, gegen die Gehilfen? Vor ihnen muessen wir keine Geheimnisse haben. Sie sind treu.« - »Ach, treu«, sagte K, »sie lauern mir fortwaehrend auf, es ist sinnlos, aber abscheulich.« - »Ich glaube dich zu verstehen«, sagte sie und hing sich an seinen Hals und wollte noch etwas sagen, konnte aber nicht weitersprechen; und weil der Sessel gleich neben dem Bette stand, schwankten sie hinueber und fielen hin. Dort lagen sie, aber nicht so hingegeben wie damals in der Nacht. Sie suchte etwas, und er suchte etwas, wuetend, Grimassen schneidend, sich mit dem Kopf einbohrend in der Brust des anderen, suchten sie, und ihre Umarmungen und ihre sich aufwerfenden Koerper machten sie nicht vergessen, sondern erinnerten sie an die Pflicht, zu suchen; wie Hunde verzweifelt im Boden scharren, so scharrten sie an ihren Koerpern; und hilflos, enttaeuscht, um noch letztes Glueck zu holen, fuhren manchmal ihre Zungen breit ueber des anderen Gesicht. Erst die Muedigkeit liess sie still und einander dankbar werden. Die Maegde kamen dann auch herauf. »Sieh, wie die hier liegen«, sagte eine und warf aus Mitleid ein Tuch ueber sie.
Als sich spaeter K aus dem Tuch freimachte und umhersah, waren - das wunderte ihn nicht - die Gehilfen wieder in ihrer Ecke, ermahnten, mit dem Finger auf K zeigend, einer den anderen zum Ernst und salutierten; aber ausserdem sass dicht beim Bett die Wirtin und strickte an einem Strumpf, eine kleine Arbeit, welche wenig passte zu ihrer riesigen, das Zimmer fast verdunkelnden Gestalt. »Ich warte schon lange«, sagte sie und hob ihr breites, von vielen Altersfalten durchzogenes, aber in seiner grossen Masse doch noch glattes, vielleicht einmal schoenes Gesicht. Die Worte klangen wie ein Vorwurf, ein unpassender, denn K hatte ja nicht verlangt, dass sie komme. Er bestaetigte daher nur durch Kopfnicken ihre Worte und setzte sich aufrecht. Auch Frieda stand auf, verliess aber K und lehnte sich an den Sessel der Wirtin. »Koennte nicht, Frau Wirtin«, sagte K zerstreut, »das, was Sie mir sagen wollen, aufgeschoben werden, bis ich vom Gemeindevorsteher zurueckkomme. Ich habe eine wichtige Besprechung dort.« »Diese ist wichtiger, glauben Sie mir, Herr Landvermesser«, sagte die Wirtin, »dort handelt es sich wahrscheinlich nur um eine Arbeit, hier aber handelt es sich um einen Menschen, um Frieda, meine liebe Magd.« - »Ach so«, sagte K, »dann freilich; nur weiss ich nicht, warum man diese Angelegenheit nicht uns beiden ueberlaesst.« - »Aus Liebe, aus Sorge«, sagte die Wirtin und zog Friedas Kopf, die stehend nur bis zur Schulter der sitzenden Wirtin reichte, an sich. »Da Frieda zu Ihnen ein solches Vertrauen hat«, sagte K, »kann auch ich nicht anders. Und da Frieda erst vor kurzem meine Gehilfen treu genannt hat, so sind wir ja Freunde unter uns. Dann kann ich Ihnen also, Frau Wirtin, sagen, dass ich es fuer das beste halten wuerde, wenn Frieda und ich heiraten, und zwar sehr bald. Leider, leider werde ich Frieda dadurch nicht ersetzen koennen, was sie durch mich verloren hat, die Stellung im Herrenhof und die Freundschaft Klamms.« Frieda hob ihr Gesicht, ihre Augen waren voll Traenen, nichts von Sieghaftigkeit war in ihnen. »Warum ich? Warum bin ich gerade dazu ausersehen?« - »Wie?« fragten K und die Wirtin gleichzeitig. »Sie ist verwirrt, das arme Kind«, sagte die Wirtin, »verwirrt vom Zusammentreffen zu vielen Gluecks und Ungluecks.« Und wie zur Bestaetigung dieser Worte stuerzte sich Frieda jetzt auf K, kuesste ihn wild, als sei niemand sonst im Zimmer, und fiel dann weinend, immer noch ihn umarmend, vor ihm in die Knie. Waehrend K mit beiden Haenden Friedas Haar streichelte, fragte er die Wirtin: »Sie scheinen mir recht zu geben?« »Sie sind ein Ehrenmann«, sagte die Wirtin, auch sie hatte Traenen in der Stimme, sah ein wenig verfallen aus und atmete schwer; trotzdem fand sie noch die Kraft, zu sagen: »Es werden jetzt nur gewisse Sicherungen zu bedenken sein, die Sie Frieda geben muessen, denn wie gross auch nun meine Achtung vor Ihnen ist, so sind Sie doch ein Fremder, koennen sich auf niemanden berufen, Ihre haeuslichen Verhaeltnisse sind hier unbekannt. Sicherungen sind also noetig, das werden Sie einsehen, lieber Herr Landvermesser, haben Sie doch selbst hervorgehoben, wieviel Frieda durch die Verbindung mit Ihnen immerhin auch verliert.« - »Gewiss, Sicherungen, natuerlich«, sagte K, »die werden am besten wohl vor dem Notar gegeben werden, aber auch andere graefliche Behoerden werden sich ja vielleicht noch einmischen. Uebrigens habe auch ich noch vor der Hochzeit unbedingt etwas zu erledigen. Ich muss mit Klamm sprechen.« - »Das ist unmoeglich«, sagte Frieda, erhob sich ein wenig und drueckte sich an K, »was fuer ein Gedanke!« - »Es muss sein«, sagte K »Wenn es mir unmoeglich ist, es zu erwirken, musst du es tun.« - »Ich kann nicht, K, ich kann nicht«, sagte Frieda, »niemals wird Klamm mit dir reden. Wie kannst du nur glauben, dass Klamm mit dir reden wird!« - »Und mit dir wuerde er reden?« fragte K »Auch nicht«, sagte Frieda, »nicht mit dir, nicht mit mir, es sind bare Unmoeglichkeiten.« Sie wandte sich an die Wirtin mit ausgebreiteten Armen: »Sehen Sie nur, Frau Wirtin, was er verlangt.« »Sie sind eigentuemlich, Herr Landvermesser«, sagte die Wirtin und war erschreckend, wie sie jetzt aufrechter dasass, die Beine auseinandergestellt, die maechtigen Knie vorgetrieben durch den duennen Rock. »Sie verlangen Unmoegliches.« - »Warum ist es unmoeglich?« fragte K »Das werde ich Ihnen erklaeren«, sagte die Wirtin in einem Ton, als sei diese Erklaerung nicht etwa eine letzte Gefaelligkeit, sondern schon die erste Strafe, die sie austeilte, »das werde ich Ihnen gern erklaeren. Ich gehoere zwar nicht zum Schloss und bin nur eine Frau und bin nur eine Wirtin, hier in einem Wirtshaus letzten Ranges - es ist nicht letzten Ranges, aber nicht weit davon -, und so koennte es sein, dass Sie meiner Erklaerung nicht viel Bedeutung beilegen, aber ich habe in meinem Leben die Augen offen gehabt und bin mit vielen Leuten zusammengekommen und habe die ganze Last der Wirtschaft allein getragen, denn mein Mann ist zwar ein guter Junge, aber ein Gastwirt ist er nicht, und was Verantwortlichkeit ist, wird er nie begreifen. Sie zum Beispiel verdanken es doch nur seiner Nachlaessigkeit - ich war an dem Abend schon muede zum Zusammenbrechen -, dass Sie hier im Dorf sind, dass Sie hier auf dem Bett in Frieden und Behagen sitzen.« - »Wie?« fragte K, aus einer gewissen Zerstreutheit aufwachend, aufgeregt mehr von der Neugierde als von Aerger. »Nur seiner Nachlaessigkeit verdanken Sie es!« rief die Wirtin nochmals, mit gegen K ausgestrecktem Zeigefinger. Frieda suchte sie zu beschwichtigen. »Was willst du«, sagte die Wirtin mit rascher Wendung des ganzen Leibes. »Der Herr Landvermesser hat mich gefragt, und ich muss ihm antworten. Wie soll er es denn sonst verstehen, was uns selbstverstaendlich ist, dass Herr Klamm niemals mit ihm sprechen wird, was sage ich "wird", niemals mit ihm sprechen kann. Hoeren Sie, Herr Landvermesser! Herr Klamm ist ein Herr aus dem Schloss, das bedeutet schon an und fuer sich, ganz abgesehen von Klamms sonstiger Stellung, einen sehr hohen Rang. Was sind nun aber Sie, um dessen Heiratseinwilligung wir uns hier so demuetig bewerben! Sie sind nicht aus dem Schloss, Sie sind nicht aus dem Dorfe, Sie sind nichts. Leider aber sind Sie doch etwas, ein Fremder, einer, der ueberzaehlig und ueberall im Weg ist, einer, wegen dessen man immerfort Scherereien hat, wegen dessen man die Maegde ausquartieren muss, einer, dessen Absichten unbekannt sind, einer, der unsere liebste kleine Frieda verfuehrt hat und dem man sie leider zur Frau geben muss. Wegen alles dessen mache ich Ihnen ja im Grunde keine Vorwuerfe. Sie sind, was Sie sind; ich habe in meinem Leben schon zuviel gesehen, als dass ich nicht noch diesen Anblick ertragen sollte. Nun aber stellen Sie sich vor, was Sie eigentlich verlangen. Ein Mann wie Klamm soll mit Ihnen sprechen! Mit Schmerz habe ich gehoert, dass Frieda Sie hat durchs Guckloch schauen lassen, schon als sie das tat, war sie von Ihnen verfuehrt. Sagen Sie doch, wie haben Sie ueberhaupt Klamms Anblick ertragen? Sie muessen nicht antworten, ich weiss es, Sie haben ihn sehr gut ertragen. Sie sind ja gar nicht imstande, Klamm wirklich zu sehen, das ist nicht Ueberhebung meinerseits, denn ich selbst bin es auch nicht imstande. Klamm soll mit Ihnen sprechen, aber er spricht doch nicht einmal mit Leuten aus dem Dorf, noch niemals hat er selbst mit jemandem aus dem Dorf gesprochen. Es war ja die grosse Auszeichnung Friedas, eine Auszeichnung, die mein Stolz sein wird bis an mein Ende, dass er wenigstens Friedas Namen zu rufen pflegte und dass sie zu ihm sprechen konnte nach Belieben und die Erlaubnis des Gucklochs bekam, gesprochen aber hat er auch mit ihr nicht. Und dass er Frieda manchmal rief, muss gar nicht die Bedeutung haben, die man dem gerne zusprechen moechte, er rief einfach den Namen "Frieda" - wer kennt seine Absichten? -, dass Frieda natuerlich eilends kam, war ihre Sache, und dass sie ohne Widerspruch zu ihm gelassen wurde, war Klamms Guete, aber dass er sie geradezu gerufen haette, kann man nicht behaupten. Freilich, nun ist auch das, was war, fuer immer dahin. Vielleicht wird Klamm noch den Namen "Frieda" rufen, das ist moeglich, aber zugelassen wird sie zu ihm gewiss nicht mehr, ein Maedchen, das sich mit Ihnen abgegeben hat. Und nur eines, nur eines kann ich nicht verstehen mit meinem armen Kopf, dass ein Maedchen, von dem man sagte, es sei Klamms Geliebte - ich halte das uebrigens fuer eine sehr uebertriebene Bezeichnung -, sich von Ihnen auch nur beruehren liess.«
»Gewiss, das ist merkwuerdig«, sagte K, und nahm Frieda, die sich, wenn auch mit gesenktem Kopf, gleich fuegte, zu sich auf den Schoss, »es beweist aber, glaube ich, dass sich auch sonst nicht alles genauso verhaelt, wie Sie glauben. So haben Sie zum Beispiel gewiss recht, wenn Sie sagen, dass ich vor Klamm ein Nichts bin; und wenn ich jetzt auch verlange, mit Klamm zu sprechen, und nicht einmal durch Ihre Erklaerungen davon abgebracht bin, so ist damit noch nicht gesagt, dass ich imstande bin, den Anblick Klamms ohne dazwischenstehende Tuer auch nur zu ertragen, und ob ich nicht schon bei seinem Erscheinen aus dem Zimmer renne. Aber eine solche, wenn auch berechtigte Befuerchtung ist fuer mich noch kein Grund, die Sache nicht doch zu wagen. Gelingt es mir aber, ihm standzuhalten, dann ist es gar nicht noetig, dass er mit mir spricht, es genuegt mir, wenn ich den Eindruck sehe, den meine Worte auf ihn machen, und machen sie keinen oder hoert er sie gar nicht, habe ich doch den Gewinn, frei vor einem Maechtigen gesprochen zu haben. Sie aber, Frau Wirtin, mit Ihrer grossen Lebens- und Menschenkenntnis, und Frieda, die noch gestern Klamms Geliebte war - ich sehe keinen Grund, von diesem Wort abzugehen -, koennen mir gewiss leicht die Gelegenheit verschaffen, mit Klamm zu sprechen; ist es auf keine andere Weise moeglich, dann eben im Herrenhof, vielleicht ist er auch heute noch dort.« 
»Es ist unmoeglich«, sagte die Wirtin, »und ich sehe, dass Ihnen die Faehigkeit fehlt, es zu begreifen. Aber sagen Sie doch, worueber wollen Sie denn mit Klamm sprechen?« - »Ueber Frieda natuerlich«, sagte K
»Ueber Frieda?« fragte die Wirtin verstaendnislos und wandte sich an Frieda. »Hoerst du, Frieda, ueber dich will er, er, mit Klamm, mit Klamm sprechen.« »Ach«, sagte K, »Sie sind, Frau Wirtin, eine so kluge, achtungeinfloessende Frau, und doch erschreckt Sie jede Kleinigkeit. Nun also, ich will ueber Frieda mit ihm sprechen, das ist doch nicht so sehr ungeheuerlich als vielmehr selbstverstaendlich. Denn Sie irren gewiss auch, wenn Sie glauben, dass Frieda von dem Augenblick an, wo ich auftrat, fuer Klamm bedeutungslos geworden ist. Sie unterschaetzen ihn, wenn Sie das glauben. Ich fuehle gut, dass es anmassend von mir ist, Sie in dieser Hinsicht belehren zu wollen, aber ich muss es doch tun. Durch mich kann in Klamms Beziehung zu Frieda nichts geaendert worden sein. Entweder bestand keine wesentliche Beziehung - das sagen eigentlich diejenigen, welche Frieda den Ehrennamen Geliebte nehmen -, nun, dann besteht sie auch heute nicht; oder aber sie bestand, wie koennte sie dann durch mich, wie Sie richtig sagten, ein Nichts in Klamms Augen, wie koennte sie dann durch mich gestoert sein. Solche Dinge glaubt man im ersten Augenblick des Schreckens, aber schon die kleinste Ueberlegung muss das richtigstellen. Lassen wir uebrigens doch Frieda ihre Meinung hierzu sagen.«
Mit in die Ferne schweifendem Blick, die Wange an Ks Brust, sagte Frieda: »Es ist gewiss so, wie Muetterchen sagt: Klamm will nichts mehr von mir wissen. Aber freilich nicht deshalb, weil du, Liebling, kamst, nichts Derartiges haette ihn erschuettern koennen. Wohl aber, glaube ich, ist es sein Werk, dass wir uns dort unter dem Pult zusammengefunden haben; gesegnet, nicht verflucht sei die Stunde.« - »Wenn es so ist«, sagte K langsam, denn suess waren Friedas Worte, er schloss ein paar Sekunden lang die Augen, um sich von den Worten durchdringen zu lassen, »wenn es so ist, ist noch weniger Grund, sich vor einer Aussprache mit Klamm zu fuerchten.«
»Wahrhaftig«, sagte die Wirtin und sah K von hoch herab an, »Sie erinnern mich manchmal an meinen Mann, so trotzig und kindlich wie er sind Sie auch. Sie sind ein paar Tage im Ort, und schon wollen Sie alles besser kennen als die Eingeborenen, besser als ich alte Frau und als Frieda, die im Herrenhof so viel gesehen und gehoert hat. Ich leugne nicht, dass es moeglich ist, einmal auch etwas ganz gegen die Vorschriften und gegen das Althergebrachte zu erreichen; ich habe etwas Derartiges nicht erlebt, aber es gibt angeblich Beispiele dafuer, mag sein; aber dann geschieht es gewiss nicht auf die Weise, wie Sie es tun, indem man immerfort "Nein, nein" sagt und nur auf seinen Kopf schwoert und die wohlmeinendsten Ratschlaege ueberhoert. Glauben Sie denn, meine Sorge gilt Ihnen? Habe ich mich um Sie gekuemmert, solange Sie allein waren? Obwohl es gut gewesen waere und manches sich haette vermeiden lassen. Das einzige, was ich damals meinem Mann ueber Sie sagte, war: Halte dich von ihm fern., Das haette auch heute noch fuer mich gegolten, wenn nicht Frieda jetzt in Ihr Schicksal mit hineingezogen worden waere. Ihr verdanken Sie - ob es Ihnen gefaellt oder nicht - meine Sorgfalt, ja sogar meine Beachtung. Und Sie duerfen mich nicht einfach abweisen, weil Sie mir, der einzigen, die ueber der kleinen Frieda mit muetterlicher Sorge wacht, streng verantwortlich sind. Moeglich, dass Frieda recht hat und alles, was geschehen ist, der Wille Klamms ist; aber von Klamm weiss ich jetzt nichts; ich werde niemals mit ihm sprechen, er ist mir gaenzlich unerreichbar; Sie aber sitzen hier, halten meine Frieda und werden - warum soll ich es verschweigen? - von mir gehalten. Ja, von mir gehalten, denn versuchen Sie es, junger Mann, wenn ich Sie auch aus dem Hause weise, irgendwo im Dorf ein Unterkommen zu finden, und sei es in einer Hundehuette.«
»Danke«, sagte K, »das sind offene Worte, und ich glaube Ihnen vollkommen. So unsicher ist also meine Stellung und damit zusammenhaengend auch die Stellung Friedas.«
»Nein!« rief die Wirtin wuetend dazwischen. »Friedas Stellung hat in dieser Hinsicht gar nichts mit Ihrer zu tun. Frieda gehoert zu meinem Haus, und niemand hat das Recht, ihre Stellung hier eine unsichere zu nennen.«
»Gut, gut«, sagte K, »ich gebe Ihnen auch darin recht, besonders da Frieda aus mir unbekannten Gruenden zuviel Angst vor Ihnen zu haben scheint, um sich einzumischen. Bleiben wir also vorlaeufig nur bei mir. Meine Stellung ist hoechst unsicher, das leugnen Sie nicht, sondern strengen sich vielmehr an, es zu beweisen. Wie bei allem, was Sie sagen, ist auch dieses nur zum groessten Teil richtig, aber nicht ganz. So weiss ich zum Beispiel von einem recht guten Nachtlager, das mir freisteht.«
»Wo denn? Wo denn?« riefen Frieda und die Wirtin, so gleichzeitig und so begierig, als haetten sie die gleichen Beweggruende fuer ihre Frage. - »Bei Barnabas«, sagte K
»Die Lumpen!« rief die Wirtin. »Die abgefeimten Lumpen! Bei Barnabas! Hoert ihr -« und sie wandte sich nach der Ecke, die Gehilfen aber waren schon laengst hervorgekommen und standen Arm in Arm hinter der Wirtin, die jetzt, als brauche sie einen Halt, die Hand des einen ergriff, »hoert ihr, wo sich der Herr herumtreibt, in der Familie des Barnabas! Freilich, dort bekommt er ein Nachtlager, ach, haette er es doch lieber dort gehabt als im Herrenhof. Aber wo wart denn ihr?«
»Frau Wirtin«, sagte K, noch ehe die Gehilfen antworteten, »es sind meine Gehilfen, Sie aber behandeln sie so, wie wenn es Ihre Gehilfen, aber meine Waechter waeren. In allem anderen bin ich bereit, hoeflichst ueber Ihre Meinungen zumindest zu diskutieren, hinsichtlich meiner Gehilfen aber nicht, denn hier liegt die Sache doch zu klar! Ich bitte Sie daher, mit meinen Gehilfen nicht zu sprechen, und wenn meine Bitte nicht genuegen sollte, verbiete ich meinen Gehilfen, Ihnen zu antworten.«
»Ich darf also nicht mit euch sprechen«, sagte die Wirtin, und alle drei lachten, die Wirtin spoettisch, aber viel sanfter, als K es erwartet hatte, die Gehilfen in ihrer gewoehnlichen, viel und nichts bedeutenden, jede Verantwortung ablehnenden Art.
»Werde nur nicht boese«, sagte Frieda, »du musst unsere Aufregung richtig verstehen. Wenn man will, verdanken wir es nur Barnabas, dass wir jetzt einander gehoeren. Als ich dich zum erstenmal im Ausschank sah - du kamst herein, eingehaengt in Olga -, wusste ich zwar schon einiges ueber dich, aber im ganzen warst du mir doch voellig gleichgueltig. Nun, nicht nur du warst mir gleichgueltig, fast alles, fast alles war mir gleichgueltig. Ich war ja auch damals mit vielem unzufrieden, und manches aergerte mich, aber was war das fuer eine Unzufriedenheit und was fuer ein Aerger! Es beleidigte mich zum Beispiel einer der Gaeste im Ausschank, sie waren ja immer hinter mir her - du hast die Burschen dort gesehen, es kamen aber noch viel aergere, Klamms Dienerschaft war nicht die aergste -, also einer beleidigte mich, was bedeutete mir das? Es war mir, als sei es vor vielen Jahren geschehen oder als sei es gar nicht mir geschehen oder als haette ich es nur erzaehlen hoeren oder als haette ich selbst es schon vergessen. Aber ich kann es nicht beschreiben, ich kann es mir nicht einmal mehr vorstellen, so hat sich alles geaendert, seitdem Klamm mich verlassen hat.«
Und Frieda brach ihre Erzaehlung ab, traurig senkte sie den Kopf, die Haende hielt sie gefaltet im Schoss.
»Sehen Sie«, rief die Wirtin, und sie tat es so, als spreche sie nicht selbst, sondern leihe nur Frieda ihre Stimme, sie rueckte auch naeher und sass nun knapp neben Frieda, »sehen Sie nun, Herr Landvermesser, die Folgen Ihrer Taten, und auch Ihre Gehilfen, mit denen ich ja nicht sprechen darf, moegen zu ihrer Belehrung zusehen! Sie haben Frieda aus dem gluecklichsten Zustand gerissen, der ihr je beschieden war, und es ist Ihnen vor allem deshalb gelungen, weil Frieda mit ihrem kindlich uebertriebenen Mitleid es nicht ertragen konnte, dass Sie an Olgas Arm hingen und so der Barnabasschen Familie ausgeliefert schienen. Sie hat Sie gerettet und sich dabei geopfert. Und nun, da es geschehen ist und Frieda alles, was sie hatte, eingetauscht hat fuer das Glueck, auf Ihrem Knie zu sitzen, nun kommen Sie und spielen es als Ihren grossen Trumpf aus, dass Sie einmal die Moeglichkeit hatten, bei Barnabas uebernachten zu duerfen. Damit wollen Sie wohl beweisen, dass Sie von mir unabhaengig sind. Gewiss, wenn Sie wirklich bei Barnabas uebernachtet haetten, waeren Sie so unabhaengig von mir, dass Sie im Nu, aber allerschleunigst, mein Haus verlassen muessten.«
»Ich kenne die Suenden der Barnabasschen Familie nicht«, sagte K, waehrend er Frieda, die wie leblos war, vorsichtig aufhob, langsam auf das Bett setzte und selbst aufstand, »vielleicht haben Sie darin recht, aber ganz gewiss hatte ich recht, als ich Sie ersucht habe, unsere Angelegenheiten, Friedas und meine, uns beiden allein zu ueberlassen. Sie erwaehnten damals etwas von Liebe und Sorge, davon habe ich dann aber weiter nicht viel gemerkt, desto mehr aber von Hass und Hohn und Hausverweisung. Sollten Sie es darauf angelegt haben, Frieda von mir oder mich von Frieda abzubringen, so war es ja recht geschickt gemacht; aber es wird Ihnen doch, glaube ich, nicht gelingen, und wenn es Ihnen gelingen sollte, so werden Sie es - erlauben Sie auch mir einmal eine dunkle Drohung - bitter bereuen. Was die Wohnung betrifft, die Sie mir gewaehren - Sie koennen damit nur dieses abscheuliche Loch meinen -, so ist es durchaus nicht gewiss, dass Sie es aus eigenem Willen tun, vielmehr scheint darueber eine Weisung der graeflichen Behoerde vorzuliegen. Ich werde nun dort melden, dass mir hier gekuendigt worden ist, und wenn man mir dann eine andere Wohnung zuweist, werden Sie wohl befreit aufatmen, ich aber noch tiefer. Und nun gehe ich in dieser und in anderen Angelegenheiten zum Gemeindevorstand; bitte, nehmen Sie sich wenigstens Friedas an, die Sie mit Ihren sozusagen muetterlichen Reden uebel genug zugerichtet haben.«
Dann wandte er sich an die Gehilfen. »Kommt!« sagte er, nahm den Klammschen Brief vom Haken und wollte gehen. Die Wirtin hatte ihm schweigend zugesehen, erst als er die Hand schon auf der Tuerklinke hatte, sagte sie: »Herr Landvermesser, noch etwas gebe ich Ihnen mit auf den Weg, denn welche Reden Sie auch fuehren moegen und wie Sie mich auch beleidigen wollen, mich alte Frau, so sind Sie doch Friedas kuenftiger Mann. Nur deshalb sage ich es Ihnen, dass Sie hinsichtlich der hiesigen Verhaeltnisse entsetzlich unwissend sind, der Kopf schwirrt einem, wenn man Ihnen zuhoert, und wenn man das, was Sie sagen und meinen, in Gedanken mit der wirklichen Lage vergleicht. Zu verbessern ist diese Unwissenheit nicht mit einem Male und vielleicht gar nicht; aber vieles kann besser werden, wenn Sie mir nur ein wenig glauben und sich diese Unwissenheit immer vor Augen halten. Sie werden dann zum Beispiel sofort gerechter gegen mich werden und zu ahnen beginnen, was fuer einen Schrecken ich durchgemacht habe - und die Folgen des Schreckens halten noch an -, als ich erkannt habe, dass meine liebste Kleine gewissermassen den Adler verlassen hat, um sich der Blindschleiche zu verbinden, aber das wirkliche Verhaeltnis ist ja noch viel schlimmer, und ich muss es immerfort zu vergessen suchen, sonst koennte ich kein ruhiges Wort mit Ihnen sprechen. Ach, nun sind Sie wieder boese. Nein, gehen Sie noch nicht, nur diese Bitte hoeren Sie noch an: Wohin Sie auch kommen, bleiben Sie sich dessen bewusst, dass Sie hier der Unwissendste sind, und seien Sie vorsichtig; hier bei uns, wo Friedas Gegenwart Sie vor Schaden schuetzt, moegen Sie sich dann das Herz freischwaetzen, hier koennen Sie uns dann zum Beispiel zeigen, wie Sie mit Klamm zu sprechen beabsichtigen; nur in Wirklichkeit, nur in Wirklichkeit, bitte, bitte, tun Sie's nicht!«
Sie stand auf, ein wenig schwankend vor Aufregung, ging zu K, fasste seine Hand und sah ihn bittend an. »Frau Wirtin«, sagte K, »ich verstehe nicht, warum Sie wegen einer solchen Sache sich dazu erniedrigen, mich zu bitten. Wenn es, wie Sie sagen, fuer mich unmoeglich ist, mit Klamm zu sprechen, so werde ich es eben nicht erreichen, ob man mich bittet oder nicht. Wenn es aber doch moeglich sein sollte, warum soll ich es dann nicht tun, besonders da dann mit dem Wegfall Ihres Haupteinwandes auch Ihre weiteren Befuerchtungen sehr fraglich werden. Freilich, unwissend bin ich, die Wahrheit bleibt jedenfalls bestehen, und das ist sehr traurig fuer mich; aber es hat doch auch den Vorteil, dass der Unwissende mehr wagt, und deshalb will ich die Unwissenheit und ihre gewiss schlimmen Folgen gerne noch ein Weilchen tragen, solange die Kraefte reichen. Diese Folgen aber treffen doch im wesentlichen nur mich, und deshalb vor allem verstehe ich nicht, warum Sie bitten. Fuer Frieda werden Sie doch gewiss immer sorgen, und verschwinde ich gaenzlich aus Friedas Gesichtskreis, kann es doch in Ihrem Sinn nur ein Glueck bedeuten. Was fuerchten Sie also? Sie fuerchten doch nicht etwa - dem Unwissenden scheint alles moeglich«, hier oeffnete K schon die Tuer -, »Sie fuerchten doch nicht etwa fuer Klamm?« Die Wirtin sah ihm schweigend nach, wie er die Treppe hinabeilte und die Gehilfen ihm folgten. 
Das fuenfte Kapitel
Die Besprechung mit dem Vorsteher machte K fast zu seiner eigenen Verwunderung wenig Sorgen. Er suchte es sich dadurch zu erklaeren, dass nach seinen bisherigen Erfahrungen der amtliche Verkehr mit den graeflichen Behoerden fuer ihn sehr einfach gewesen war. Das lag einerseits daran, dass hinsichtlich der Behandlung seiner Angelegenheit offenbar ein fuer allemal ein bestimmter, aeusserlich ihm sehr guenstiger Grundsatz ausgegeben worden war, und andererseits lag es an der bewunderungswuerdigen Einheitlichkeit des Dienstes, die man besonders dort, wo sie scheinbar nicht vorhanden war, als eine besonders vollkommene ahnte. K war, wenn er manchmal nur an diese Dinge dachte, nicht weit davon entfernt seine Lage zufriedenstellend zu finden, obwohl er sich immer nach solchen Anfaellen des Behagens schnell sagte, dass gerade darin die Gefahr lag.
Der direkte Verkehr mit den Behoerden war ja nicht allzu schwer, denn die Behoerden hatten, so gut sie auch organisiert sein mochten, immer nur im Namen entlegener, unsichtbarer Herren entlegene, unsichtbare Dinge zu verteidigen, waehrend K fuer etwas lebendigst Nahes kaempfte, fuer sich selbst; ueberdies, zumindest in der allerersten Zeit, aus eigenem Willen, denn er war der Angreifer; und nicht nur er kaempfte fuer sich, sondern offenbar noch andere Kraefte, die er nicht kannte, aber an die er nach den Massnahmen der Behoerden glauben konnte. Dadurch nun aber, dass die Behoerden K von vornherein in unwesentlichen Dingen - um mehr hatte es sich bisher nicht gehandelt - weit entgegenkamen, nahmen sie ihm die Moeglichkeit kleiner, leichter Siege und mit dieser Moeglichkeit auch die zugehoerige Genugtuung und die aus ihr sich ergebende, gut begruendete Sicherheit fuer weitere groessere Kaempfe. Statt dessen liessen sie K, allerdings nur innerhalb des Dorfes, ueberall durchgleiten, wo er wollte, verwoehnten und schwaechten ihn dadurch, schalteten hier ueberhaupt jeden Kampf aus und verlegten ihn dafuer in das ausseramtliche, voellig unuebersichtliche, truebe, fremdartige Leben. Auf diese Weise konnte es, wenn er nicht immer auf der Hut war, wohl geschehen, dass er eines Tages trotz aller Liebenswuerdigkeit der Behoerden und trotz der vollstaendigen Erfuellung aller so uebertrieben leichten amtlichen Verpflichtungen, getaeuscht durch die ihm erwiesene scheinbare Gunst, sein sonstiges Leben so unvorsichtig fuehrte, dass er hier zusammenbrach und die Behoerde, noch immer sanft und freundlich gleichsam gegen ihren Willen, aber im Namen irgendeiner ihm unbekannten oeffentlichen Ordnung kommen musste, um ihn aus dem Weg zu raeumen. Und was war es eigentlich hier, jenes sonstige Leben? Nirgends noch hatte K Amt und Leben so verflochten gesehen wie hier, so verflochten, dass es manchmal scheinen konnte, Amt und Leben haetten ihre Plaetze gewechselt. Was bedeutete zum Beispiel die bis jetzt nur formelle Macht, welche Klamm ueber Ks Dienst ausuebte, verglichen mit der Macht, die Klamm in Ks Schlafkammer in aller Wirklichkeit hatte. So kam es, dass hier ein etwas leichtsinnigeres Verfahren, eine gewisse Entspannung, nur direkt gegenueber den Behoerden am Platze war, waehrend sonst aber immer grosse Vorsicht noetig war, ein Herumblicken nach allen Seiten, vor jedem Schritt.
Seine Auffassung der hiesigen Behoerden fand K zunaechst beim Vorsteher sehr bestaetigt. Der Vorsteher, ein freundlicher, dicker, glattrasierter Mann, war krank, hatte einen schweren Gichtanfall und empfing K im Bett. »Das ist also unser Herr Landvermesser«, sagte er, wollte sich zur Begruessung aufrichten, konnte es aber nicht zustande bringen und warf sich, entschuldigend auf die Beine zeigend, wieder zurueck in die Kissen. Eine stille, im Daemmerlicht des kleinfenstrigen, durch Vorhaenge noch verdunkelten Zimmers fast schattenhafte Frau brachte K einen Sessel und stellte ihn zum Bett. »Setzen Sie sich, setzen Sie sich, Herr Landvermesser«, sagte der Vorsteher, »und sagen Sie mir Ihre Wuensche.« K las den Brief Klamms vor und knuepfte einige Bemerkungen daran. Wieder hatte er das Gefuehl der ausserordentlichen Leichtigkeit des Verkehrs mit den Behoerden. Sie trugen foermlich jede Last, alles konnte man ihnen auferlegen, und selbst blieb man unberuehrt und frei. Als fuehle das in seiner Art auch der Vorsteher, drehte er sich unbehaglich im Bett. Schliesslich sagte er: »Ich habe, Herr Landvermesser, wie Sie ja gemerkt haben, von der ganzen Sache gewusst. Dass ich selbst noch nichts veranlasst habe, hat seinen Grund erstens in meiner Krankheit und dann darin, dass Sie so lange nicht kamen, ich dachte schon, Sie seien von der Sache abgekommen. Nun aber, da Sie so freundlich sind, selbst mich aufzusuchen, muss ich Ihnen freilich die volle, unangenehme Wahrheit sagen. Sie sind als Landvermesser aufgenommen, wie Sie sagen; aber leider, wir brauchen keinen Landvermesser. Es waere nicht die geringste Arbeit fuer ihn da. Die Grenzen unserer kleinen Wirtschaften sind abgesteckt, alles ist ordentlich eingetragen. Besitzwechsel kommt kaum vor, und kleine Grenzstreitigkeiten regeln wir selbst. Was soll uns also ein Landvermesser?« K war, ohne dass er allerdings frueher darueber nachgedacht haette, im Innersten davon ueberzeugt, eine aehnliche Mitteilung erwartet zu haben. Eben deshalb konnte er gleich sagen: »Das ueberrascht mich sehr. Das wirft alle meine Berechnungen ueber den Haufen. Ich kann nur hoffen, dass ein Missverstaendnis vorliegt.« - »Leider nicht,« sagte der Vorsteher, »es ist so, wie ich sage.« - »Aber wie ist das moeglich!« rief K »Ich habe doch diese endlose Reise nicht gemacht, um jetzt wieder zurueckgeschickt zu werden!« - »Das ist eine andere Frage«, sagte der Vorsteher, »die ich nicht zu entscheiden habe aber wie jenes Missverstaendnis moeglich war, das kann ich Ihnen allerdings erklaeren. In einer so grossen Behoerde wie der graeflichen kann es einmal vorkommen, dass eine Abteilung dieses angeordnet, die andere jenes, keine weiss von der anderen, die uebergeordnete Kontrolle ist zwar aeusserst genau, kommt aber ihrer Natur nach zu spaet, und so kann immerhin eine kleine Verwirrung entstehen. Immer sind es freilich nur winzigste Kleinigkeiten wie zum Beispiel Ihr Fall. In grossen Dingen ist mir noch kein Fehler bekannt geworden, aber die Kleinigkeiten sind oft auch peinlich genug. Was nun Ihren Fall betrifft, so will ich Ihnen, ohne Amtsgeheimnisse zu machen - dazu bin ich nicht genug Beamter, ich bin Bauer und dabei bleibt es -, den Hergang offen erzaehlen. Vor langer Zeit, ich war damals erst einige Monate Vorsteher, kam ein Erlass, ich weiss nicht mehr von welcher Abteilung, in welchem in der den Herren dort eigentuemlichen kategorischen Art mitgeteilt war, dass ein Landvermesser berufen werden solle, und der Gemeinde aufgetragen war, alle fuer seine Arbeiten notwendigen Plaene und Aufzeichnungen bereitzuhalten. Dieser Erlass kann natuerlich nicht Sie betroffen haben, denn das war vor vielen Jahren, und ich haette mich nicht daran erinnert, wenn ich nicht jetzt krank waere und im Bett ueber die laecherlichsten Dinge nachzudenken Zeit genug haette.« - »Mizzi«, sagte er, ploetzlich seinen Bericht unterbrechend, zu der Frau, die noch immer in unverstaendlicher Taetigkeit durch das Zimmer huschte, »bitte, sieh dort im Schrank nach, vielleicht findest du den Erlass.« - »Er ist naemlich«, sagte er erklaerend zu K, »aus meiner ersten Zeit, damals habe ich noch alles aufgehoben.« Die Frau oeffnete gleich den Schrank, K und der Vorsteher sahen zu. Der Schrank war mit Papieren vollgestopft. Beim Oeffnen rollten zwei grosse Aktenbuendel heraus, welche rund gebunden waren, so wie man Brennholz zu binden pflegt, die Frau sprang erschrocken zur Seite. »Unten duerfte es sein, unten«, sagte der Vorsteher, vom Bett aus dirigierend. Folgsam warf die Frau, mit beiden Armen die Akten zusammenfassend, alles aus dem Schrank, um zu den unteren Papieren zu gelangen. Die Papiere bedeckten schon das halbe Zimmer. »Viel Arbeit ist geleistet worden«, sagte der Vorsteher nickend, »und das ist nur ein kleiner Teil. Die Hauptmasse habe ich in der Scheune aufbewahrt, und der groesste Teil ist allerdings verlorengegangen. Wer kann das alles zusammenhalten! In der Scheune ist aber noch sehr viel.« - »Wirst du den Erlass finden koennen?« wandte er sich dann wieder zu seiner Frau. »Du musst einen Akt suchen, auf dem das Wort "Landvermesser" blau unterstrichen ist.« - »Es ist zu dunkel hier«, sagte die Frau, »ich werde eine Kerze holen«, und sie ging ueber die Papiere hinweg aus dem Zimmer. »Meine Frau ist mir eine grosse Stuetze«, sagte der Vorsteher, »in dieser schweren Amtsarbeit, die doch nur nebenbei geleistet werden muss. Ich habe zwar fuer die schriftlichen Arbeiten noch eine Hilfskraft, den Lehrer, aber es ist trotzdem unmoeglich, fertig zu werden, es bleibt immer viel Unerledigtes zurueck, das ist dort in jenem Kasten gesammelt«, und er zeigte auf einen anderen Schrank. »Und gar, wenn ich jetzt krank bin, nimmt es ueberhand«, sagte er und legte sich muede, aber doch auch stolz zurueck. »Koennte ich nicht«, sagte K, als die Frau mit der Kerze zurueckgekommen war und vor dem Kasten kniend den Erlass suchte, »Ihrer Frau beim Suchen helfen?« Der Vorsteher schuettelte laechelnd den Kopf: »Wie ich schon sagte, ich habe keine Amtsgeheimnisse vor Ihnen; aber Sie selbst in den Akten suchen zu lassen, so weit kann ich denn doch nicht gehen.« Es wurde jetzt still im Zimmer, nur das Rascheln der Papiere war zu hoeren, der Vorsteher schlummerte vielleicht sogar ein wenig. Ein leises Klopfen an der Tuer liess K sich umdrehen. Es waren natuerlich die Gehilfen. Immerhin waren sie schon ein wenig erzogen, stuermten nicht gleich ins Zimmer, sondern fluesterten zunaechst durch die ein wenig geoeffnete Tuer: »Es ist uns zu kalt draussen.« - »Wer ist es?« fragte der Vorsteher aufschreckend. »Es sind nur meine Gehilfen« sagte K, »ich weiss nicht, wo ich sie auf mich warten lassen soll, draussen ist es zu kalt, und hier sind sie laestig.« - »Mich stoeren sie nicht«, sagte der Vorsteher freundlich. »Lassen Sie sie hereinkommen. Uebrigens kenne ich sie ja. Alte Bekannte.« - »Mir aber sind sie laestig«, sagte K offen, liess den Blick von den Gehilfen zum Vorsteher und wieder zurueck zu den Gehilfen wandern und fand aller drei Laecheln ununterscheidbar gleich. »Wenn ihr aber nun schon hier seid«, sagte er dann versuchsweise, »so bleibt und helft dort der Frau Vorsteher einen Akt zu suchen, auf dem das Wort "Landvermesser" blau unterstrichen ist.« Der Vorsteher erhob keinen Widerspruch. Was K nicht durfte, die Gehilfen durften es, sie warfen sich auch gleich auf die Papiere, aber sie wuehlten mehr in den Haufen, als dass sie suchten, und waehrend einer eine Schrift buchstabierte, riss sie ihm der andere immer aus der Hand. Die Frau dagegen kniete vor dem leeren Kasten, sie schien gar nicht mehr zu suchen, jedenfalls stand die Kerze sehr weit von ihr. »Die Gehilfen«, sagte der Vorsteher mit einem selbstzufriedenen Laecheln, so als gehe alles auf seine Anordnungen zurueck, aber niemand sei imstande, das auch nur zu vermuten, »sie sind Ihnen also laestig, aber es sind doch Ihre eigenen Gehilfen.« - »Nein«, sagte K kuehl, »sie sind mir erst hier zugelaufen.« - »Wie denn, zugelaufen«, sagte der Vorsteher, »zugeteilt worden, meinen Sie wohl.« - »Nun denn, zugeteilt worden«, sagte K »Sie koennten aber ebensogut herabgeschneit sein, so bedenkenlos war diese Zuteilung.« - »Bedenkenlos geschieht hier nichts«, sagte der Vorsteher, vergass sogar den Fussschmerz und setzte sich aufrecht. »Nichts«, sagte K, »und wie verhaelt es sich mit meiner Berufung?« - »Auch Ihre Berufung war wohl erwogen«, sagte der Vorsteher, »nur Nebenumstaende haben verwirrend eingegriffen, ich werde es Ihnen an Hand der Akten nachweisen.« - »Die Akten werden ja nicht gefunden werden«, sagte K »Nicht gefunden?« rief der Vorsteher. »Mizzi, bitte, such ein wenig schneller! Ich kann Ihnen jedoch zunaechst die Geschichte auch ohne Akten erzaehlen. Jenen Erlass, von dem ich schon sprach, beantworteten wir dankend damit, dass wir keinen Landvermesser brauchen. Diese Antwort scheint aber nicht an die urspruengliche Abteilung, ich will sie A nennen, zurueckgelangt zu sein, sondern irrtuemlicherweise an eine andere Abteilung B. Die Abteilung A blieb also ohne Antwort, aber leider bekam auch B nicht unsere ganze Antwort; sei es, dass der Akteninhalt bei uns zurueckgeblieben war, sei es, dass er auf dem Weg verlorengegangen ist - in der Abteilung selbst gewiss nicht, dafuer will ich buergen -, jedenfalls kam auch in der Abteilung B nur ein Aktenumschlag an, auf dem nichts weiter vermerkt war, als dass der einliegende, leider in Wirklichkeit aber fehlende Akt von der Berufung eines Landvermessers handle. Die Abteilung A wartete inzwischen auf unsere Antwort, sie hatte zwar Vermerke ueber die Angelegenheit, aber wie das begreiflicherweise oefters geschieht und bei der Praezision aller Erledigungen geschehen darf, verliess sich der Referent darauf, dass wir antworten wuerden und dass er dann entweder den Landvermesser berufen oder nach Beduerfnis weiter ueber die Sache mit uns korrespondieren wuerde. Infolgedessen vernachlaessigte er die Vormerke, und das Ganze geriet bei ihm in Vergessenheit. In der Abteilung B kam aber der Aktenumschlag an einen wegen seiner Gewissenhaftigkeit beruehmten Referenten, Sordini heisst er, ein Italiener; es ist selbst mir einem Eingeweihten, unbegreiflich, warum ein Mann von seinen Faehigkeiten in der fast untergeordneten Stellung gelassen wird. Dieser Sordini schickte uns natuerlich den leeren Aktenumschlag zur Ergaenzung zurueck. Nun waren aber seit jenem ersten Schreiben der Abteilung A schon viele Monate, wenn nicht Jahre vergangen; begreiflicherweise, denn wenn, wie es die Regel ist, ein Akt den richtigen Weg geht, gelangt er an seine Abteilung spaetestens in einem Tag und wird am gleichen Tag noch erledigt; wenn er aber einmal den Weg verfehlt - und er muss bei der Vorzueglichkeit der Organisation den falschen Weg foermlich mit Eifer suchen, sonst findet er ihn nicht -, dann, dann dauert es freilich sehr lange. Als wir daher Sordinis Note bekamen, konnten wir uns an die Angelegenheit nur noch ganz unbestimmt erinnern, wir waren damals nur zwei fuer die Arbeit, Mizzi und ich, der Lehrer war mir damals noch nicht zugeteilt, Kopien bewahrten wir nur in den wichtigsten Angelegenheiten auf, kurz, wir konnten nur sehr unbestimmt antworten, dass wir von einer solchen Berufung nichts wuessten und dass nach einem Landvermesser bei uns kein Bedarf sei.« 
»Aber«, unterbrach sich hier der Vorsteher, als sei er im Eifer des Erzaehlens zu weit gegangen oder als sei es wenigstens moeglich, dass er zu weit gegangen sei, »langweilt Sie die Geschichte nicht?«
»Nein«, sagte K »Sie unterhaelt mich.«
Darauf der Vorsteher: »Ich erzaehle es Ihnen nicht zur Unterhaltung.«
»Es unterhaelt mich nur dadurch«, sagte K, »dass ich einen Einblick in das laecherliche Gewirre bekomme, welches unter Umstaenden ueber die Existenz eines Menschen entscheidet.«
»Sie haben noch keinen Einblick bekommen«, sagte ernst der Vorsteher, »und ich kann Ihnen weiter erzaehlen. Von unserer Antwort war natuerlich ein Sordini nicht befriedigt. Ich bewundere den Mann, obwohl er fuer mich eine Qual ist. Er misstraut naemlich jedem, auch wenn er zum Beispiel irgend jemanden bei unzaehligen Gelegenheiten als den vertrauenswuerdigsten Menschen kennengelernt hat, misstraut er ihm bei der naechsten Gelegenheit, wie wenn er ihn gar nicht kennte oder richtiger, wie wenn er ihn als Lumpen kennte. Ich halte das fuer richtig, ein Beamter muss so vorgehen; leider kann ich diesen Grundsatz meiner Natur nach nicht befolgen, Sie sehen ja, wie ich Ihnen, einem Fremden, alles offen vorlege, ich kann eben nicht anders. Sordini dagegen fasste unserer Antwort gegenueber sofort Misstrauen. Es entwickelte sich nun eine grosse Korrespondenz. Sordini fragte, warum es mir ploetzlich eingefallen sei, dass kein Landvermesser berufen werden solle; ich antwortete mit Hilfe von Mizzis ausgezeichnetem Gedaechtnis, dass doch die erste Anregung von Amts wegen ausgegangen sei (dass es sich um eine andere Abteilung handelte, hatten wir natuerlich schon laengst vergessen); Sordini dagegen: warum ich diese amtliche Zuschrift erst jetzt erwaehne; ich wiederum: weil ich mich erst jetzt an sie erinnert habe; Sordini: das sei sehr merkwuerdig; ich: das sei gar nicht merkwuerdig bei einer so lange sich hinziehenden Angelegenheit; Sordini: es sei doch merkwuerdig, denn die Zuschrift, an die ich mich erinnert habe, existiere nicht; ich: natuerlich existiere sie nicht, weil der ganze Akt verlorengegangen sei; Sordini: es muesste aber doch ein Vermerk hinsichtlich jener ersten Zuschrift bestehen, der aber bestehe nicht. Da stockte ich, denn dass in Sordinis Abteilung ein Fehler unterlaufen sei, wagte ich weder zu behaupten noch zu glauben. Sie machen vielleicht, Herr Landvermesser, Sordini in Gedanken den Vorwurf, dass ihn die Ruecksicht auf meine Behauptung wenigstens dazu haette bewegen sollen, sich bei anderen Abteilungen nach der Sache zu erkundigen. Gerade das aber waere unrichtig gewesen, ich will nicht, dass an diesem Manne auch nur in Ihren Gedanken ein Makel bleibt. Es ist ein Arbeitsgrundsatz der Behoerde, dass mit Fehlermoeglichkeiten ueberhaupt nicht gerechnet wird. Dieser Grundsatz ist berechtigt durch die vorzuegliche Organisation des Ganzen, und er ist notwendig, wenn aeusserste Schnelligkeit der Erledigung erreicht werden soll. Sordini durfte sich also bei anderen Abteilungen gar nicht erkundigen, uebrigens haetten ihm diese Abteilungen gar nicht geantwortet, weil sie gleich gemerkt haetten, dass es sich um Ausforschung einer Fehlermoeglichkeit handle.«
»Erlauben Sie, Herr Vorsteher, dass ich Sie mit einer Frage unterbreche«, sagte K, »erwaehnten Sie nicht frueher einmal eine Kontrollbehoerde? Die Wirtschaft ist ja nach Ihrer Darstellung eine derartige, dass einem bei der Vorstellung, die Kontrolle koennte ausbleiben, uebel wird.«
»Sie sind sehr streng«, sagte der Vorsteher. »Aber vertausendfachen Sie Ihre Strenge, und sie wird noch immer nichts sein, verglichen mit der Strenge, welche die Behoerde gegen sich selbst anwendet. Nur ein voellig Fremder kann Ihre Frage stellen. Ob es Kontrollbehoerden gibt? Es gibt nur Kontrollbehoerden. Freilich, sie sind nicht dazu bestimmt, Fehler im groben Wortsinn herauszufinden, denn Fehler kommen ja nicht vor, und selbst, wenn einmal ein Fehler vorkommt, wie in Ihrem Fall, wer darf denn endgueltig sagen, dass es ein Fehler ist.«
»Das waere etwas voellig Neues!« rief K
»Mir ist es etwas sehr Altes«, sagte der Vorsteher. »Ich bin nicht viel anders als Sie selbst davon ueberzeugt, dass ein Fehler vorgekommen ist, und Sordini ist infolge der Verzweiflung darueber schwer erkrankt, und die ersten Kontrollaemter, denen wir die Aufdeckung der Fehlerquelle verdanken, erkennen hier auch den Fehler. Aber wer darf behaupten, dass die zweiten Kontrollaemter ebenso urteilen und auch die dritten und weiterhin die anderen?«
»Mag sein«, sagte K, »in solche Ueberlegungen will ich mich doch lieber nicht einmischen, auch hoere ich ja zum erstenmal von diesen Kontrollaemtern und kann sie natuerlich noch nicht verstehen. Nur glaube ich, dass hier zweierlei unterschieden werden muesse: naemlich erstens das, was innerhalb der Aemter vorgeht und was dann wieder amtlich so oder so aufgefasst werden kann, und zweitens meine wirkliche Person, ich, der ich ausserhalb der Aemter stehe und dem von den Aemtern eine Beeintraechtigung droht, die so unsinnig waere, dass ich noch immer an den Ernst der Gefahr nicht glauben kann. Fuer das erstere gilt wahrscheinlich das, was Sie, Herr Vorsteher, mit so verblueffender, ausserordentlicher Sachkenntnis erzaehlen, nur moechte ich aber dann auch ein Wort ueber mich hoeren.«
»Ich komme auch dazu«, sagte der Vorsteher, »doch koennten Sie es nicht verstehen, wenn ich nicht noch einiges vorausschickte. Schon dass ich jetzt die Kontrollaemter erwaehnte, war verfrueht. Ich kehre also zu den Unstimmigkeiten mit Sordini zurueck. Wie erwaehnt, liess meine Abwehr allmaehlich nach. Wenn aber Sordini auch nur den geringsten Vorteil gegenueber irgend jemandem in Haenden hat, hat er schon gesiegt, denn nun erhoeht sich noch seine Aufmerksamkeit, Energie, Geistesgegenwart; und er ist fuer den Angegriffenen ein schrecklicher, fuer die Feinde des Angegriffenen ein herrlicher Anblick. Nur weil ich in anderen Faellen auch dieses letztere erlebt habe, kann ich so von ihm erzaehlen, wie ich es tue. Uebrigens ist es mir noch nie gelungen, ihn mit Augen zu sehen, er kann nicht herunterkommen, er ist zu sehr mit Arbeit ueberhaeuft, sein Zimmer ist mir so geschildert worden, dass alle Waende mit Saeulen von grossen, aufeinandergestapelten Aktenbuendeln verdeckt sind, es sind dies nur Akten, die Sordini gerade in Arbeit hat, und da immerfort den Buendeln Akten entnommen und eingefuegt werden und alles in grosser Eile geschieht, stuerzen diese Saeulen immerfort zusammen, und gerade dieses fortwaehrende, kurz aufeinanderfolgende Krachen ist fuer Sordinis Arbeitszimmer bezeichnend geworden. Nun ja, Sordini ist ein Arbeiter, und dem kleinsten Fall widmet er die gleiche Sorgfalt wie dem groessten.«
»Sie nennen, Herr Vorsteher«, sagte K, »meinen Fall immer einen der kleinsten, und doch hat er viele Beamte sehr beschaeftigt, und wenn er vielleicht auch anfangs sehr klein war, so ist er doch durch den Eifer von Beamten von Herrn Sordinis Art zu einem grossen Fall geworden. Leider, und sehr gegen meinen Willen, denn mein Ehrgeiz geht nicht dahin, grosse, mich betreffende Aktensaeulen entstehen und zusammenkrachen zu lassen, sondern als kleiner Landvermesser bei einem kleinen Zeichentisch ruhig zu arbeiten.
»Nein«, sagte der Vorsteher, »es ist kein grosser Fall. In dieser Hinsicht haben Sie keinen Grund zur Klage, es ist einer der kleinsten Faelle unter den kleinen. Der Umfang der Arbeit bestimmt nicht den Rang des Falles, Sie sind noch weit entfernt vom Verstaendnis fuer die Behoerde, wenn Sie das glauben. Aber selbst wenn es auf den Umfang der Arbeit ankaeme, waere Ihr Fall einer der geringsten, die gewoehnlichen Faelle, also jene ohne sogenannte Fehler, geben noch viel mehr und freilich auch viel ergiebigere Arbeit. Uebrigens wissen Sie ja noch gar nichts von der eigentlichen Arbeit, die Ihr Fall verursachte, von der will ich ja erst erzaehlen. Zunaechst liess mich nun Sordini aus dem Spiel, aber seine Beamten kamen, taeglich fanden protokollarische Verhoere angesehener Gemeindemitglieder im Herrenhof statt. Die meisten hielten zu mir, nur einige wurden stutzig; die Frage der Landvermessung geht einem Bauern nahe, sie witterten irgendwelche geheime Verabredungen und Ungerechtigkeiten, fanden ueberdies einen Fuehrer, und Sordini musste aus ihren Angaben die Ueberzeugung gewinnen, dass, wenn ich die Frage im Gemeinderat vorgebracht haette, nicht alle gegen die Berufung eines Landvermessers gewesen waeren. So wurde eine Selbstverstaendlichkeit - dass naemlich kein Landvermesser noetig ist - immerhin zumindest fragwuerdig gemacht. Besonders zeichnete sich hierbei ein gewisser Brunswick aus - Sie kennen ihn wohl nicht -, er ist vielleicht nicht schlecht, aber dumm und phantastisch, er ist ein Schwager von Lasemann.«
»Vom Gerbermeister?« fragte K und beschrieb den Vollbaertigen, den er bei Lasemann gesehen hatte.
»Ja, das ist er«, sagte der Vorsteher.
»Ich kenne auch seine Frau«, sagte K, ein wenig aufs Geratewohl.
»Das ist moeglich«, sagte der Vorsteher und verstummte.
»Sie ist schoen«, sagte K, »aber ein wenig bleich und kraenklich. Sie stammt wohl aus dem Schloss?« Das war halb fragend gesagt.
Der Vorsteher sah auf die Uhr, goss Medizin auf einen Loeffel und schluckte sie hastig.
»Sie kennen im Schloss wohl nur die Bueroeinrichtungen?« fragte K grob.
»Ja«, sagte der Vorsteher mit einem ironischen und doch dankbaren Laecheln. »Sie sind auch das Wichtigste. Und was Brunswick betrifft: Wenn wir ihn aus der Gemeinde ausschliessen koennten, waeren wir fast alle gluecklich und Lasemann nicht am wenigsten. Aber damals gewann Brunswick einigen Einfluss, ein Redner ist er zwar nicht, aber ein Schreier, und auch das genuegt manchen. Und so kam es, dass ich gezwungen wurde, die Sache dem Gemeinderate vorzulegen, uebrigens zunaechst Brunswicks einziger Erfolg, denn natuerlich wollte der Gemeinderat mit grosser Mehrheit von einem Landvermesser nichts wissen. Auch das ist nun schon jahrelang her, aber die ganze Zeit ueber ist die Sache nicht zur Ruhe gekommen, zum Teil durch die Gewissenhaftigkeit Sordinis, der die Beweggruende sowohl der Majoritaet als auch der Opposition durch die sorgfaeltigsten Erhebungen zu erforschen suchte, zum Teil durch die Dummheit und den Ehrgeiz Brunswicks, der verschiedene persoenliche Verbindungen mit den Behoerden hat, die er mit immer neuen Erfindungen seiner Phantasie in Bewegung brachte. Sordini allerdings liess sich von Brunswick nicht taeuschen, wie koennte Brunswick Sordini taeuschen? - Aber eben um sich nicht taeuschen zu lassen, waren neue Erhebungen noetig, und noch ehe sie beendigt waren, hatte Brunswick schon wieder etwas Neues ausgedacht, sehr beweglich ist er ja, es gehoert das zu seiner Dummheit. Und nun komme ich auf eine besondere Eigenschaft unseres behoerdlichen Apparates zu sprechen. Entsprechend seiner Praezision ist er auch aeusserst empfindlich. Wenn eine Angelegenheit sehr lange erwogen worden ist, kann es, auch ohne dass die Erwaegungen schon beendet waeren, geschehen, dass ploetzlich blitzartig an einer unvorhersehbaren und auch spaeter nicht mehr auffindbaren Stelle eine Erledigung hervorkommt, welche die Angelegenheit, wenn auch meistens sehr richtig, so doch immerhin willkuerlich abschliesst. Es ist, als haette der behoerdliche Apparat die Spannung, die jahrelange Aufreizung durch die gleiche, vielleicht an sich geringfuegige Angelegenheit nicht mehr ertragen und aus sich selbst heraus, ohne Mithilfe der Beamten, die Entscheidung getroffen. Natuerlich ist kein Wunder geschehen, und gewiss hat irgendein Beamter die Erledigung geschrieben oder eine ungeschriebene Entscheidung getroffen, jedenfalls aber kann, wenigstens von uns aus, von hier aus, ja selbst vom Amt aus nicht festgestellt werden, welcher Beamte in diesem Fall entschieden hat, und aus welchen Gruenden. Erst die Kontrollaemter stellen das viel spaeter fest; wir aber erfahren es nicht mehr, es wuerde uebrigens dann auch kaum jemanden noch interessieren. Nun sind, wie gesagt, gerade diese Entscheidungen meistens vortrefflich, stoerend ist an ihnen nur, dass man, wie es gewoehnlich die Sache mit sich bringt, von diesen Entscheidungen zu spaet erfaehrt und daher inzwischen ueber laengst entschiedene Angelegenheiten noch immer leidenschaftlich beraet. Ich weiss nicht, ob in Ihrem Fall eine solche Entscheidung ergangen ist - manches spricht dafuer, manches dagegen -; wenn es aber geschehen waere, so waere die Berufung an Sie geschickt worden, und Sie haetten die grosse Reise hierher gemacht, viel Zeit waere dabei vergangen, und inzwischen haette noch immer Sordini hier in der gleichen Sache bis zur Erschoepfung gearbeitet, Brunswick intrigiert, und ich waere von beiden gequaelt worden. Diese Moeglichkeit deute ich nur an, bestimmt aber weiss ich folgendes: Ein Kontrollamt entdeckte inzwischen, dass aus der Abteilung A vor vielen Jahren an die Gemeinde eine Anfrage wegen eines Landvermessers ergangen sei, ohne dass bisher eine Antwort gekommen waere. Man fragte neuerlich bei mir an, und nun war freilich die ganze Sache aufgeklaert, die Abteilung A begnuegte sich mit meiner Antwort, dass kein Landvermesser noetig sei, und Sordini musste erkennen, dass er in diesem Falle nicht zustaendig gewesen war und, freilich schuldlos, so viele unnuetze, nervenzerstoerende Arbeit geleistet hatte. Wenn nicht neue Arbeit von allen Seiten sich herangedraengt haette wie immer und wenn nicht Ihr Fall doch nur ein sehr kleiner Fall gewesen waere - man kann fast sagen, der kleinste unter den kleinen -, so haetten wir wohl alle aufgeatmet, ich glaube, sogar Sordini selbst. Nur Brunswick grollte, aber das war nur laecherlich. Und nun stellen Sie sich, Herr Landvermesser, meine Enttaeuschung vor, als jetzt, nach gluecklicher Beendigung der ganzen Angelegenheit - und auch seither ist schon wieder viel Zeit verflossen -, ploetzlich Sie auftreten und es den Anschein bekommt, als sollte die Sache wieder von vorn beginnen. Dass ich fest entschlossen bin, dies, soweit es an mir liegt, auf keinen Fall zuzulassen, das werden Sie wohl verstehen?«
»Gewiss«, sagte K, »noch besser aber verstehe ich, dass hier ein entsetzlicher Missbrauch mit mir, vielleicht sogar mit den Gesetzen getrieben wird. Ich werde mich fuer meine Person dagegen zu wehren wissen.«
»Wie wollen Sie das tun?« fragte der Vorsteher.
»Das kann ich nicht verraten«, sagte K 
»Ich will mich nicht aufdraengen«, sagte der Vorsteher, »nur gebe ich Ihnen zu bedenken, dass Sie in mir - ich will nicht sagen, einen Freund, denn wir sind ja voellig Fremde - aber gewissermassen einen Geschaeftsfreund haben. Nur dass Sie als Landvermesser aufgenommen werden, lasse ich nicht zu; sonst aber koennen Sie sich immer mit Vertrauen an mich wenden, freilich in den Grenzen meiner Macht, die nicht gross ist.«
»Sie sprechen immer davon«, sagte K, »dass ich als Landvermesser aufgenommen werden soll, aber ich bin doch schon aufgenommen. Hier ist Klamms Brief.«
»Klamms Brief«, sagte der Vorsteher. »Er ist wertvoll und ehrwuerdig durch Klamms Unterschrift, die echt zu sein scheint, sonst aber - doch ich wage es nicht, mich allein dazu zu aeussern. - Mizzi!« rief er, und dann: »Aber was macht ihr denn?«
Die so lange unbeachteten Gehilfen und Mizzi hatten offenbar den gesuchten Akt nicht gefunden, hatten dann alles wieder in den Schrank sperren wollen, aber es war ihnen wegen der ungeordneten Ueberfuelle der Akten nicht gelungen. Da waren wohl die Gehilfen auf den Gedanken gekommen, den sie jetzt ausfuehrten. Sie hatten den Schrank auf den Boden gelegt, alle Akten hineingestopft, hatten sich dann mit Mizzi auf die Schranktuere gesetzt und suchten jetzt so, sie langsam niederzudruecken.
»Der Akt ist also nicht gefunden«, sagte der Vorsteher. »Schade, aber die Geschichte kennen Sie ja schon, eigentlich brauchen wir den Akt nicht mehr, uebrigens wird er gewiss noch gefunden werden, er ist wahrscheinlich beim Lehrer, bei dem noch sehr viele Akten sind. Aber komm nun mit deiner Kerze her, Mizzi, und lies mir diesen Brief«
Mizzi kam und sah nun noch grauer und unscheinbarer aus, als sie auf dem Bettrand sass und sich an den starken, lebenerfuellten Mann drueckte, der sie umfasst hielt. Nur ihr kleines Gesicht fiel jetzt im Kerzenlicht auf, mit klaren, strengen, nur durch den Verfall des Alters gemilderten Linien. Kaum hatte sie in den Brief geblickt, faltete sie leicht die Haende. »Von Klamm«, sagte sie. Sie lasen dann gemeinsam den Brief, fluesterten ein wenig miteinander, und schliesslich, waehrend die Gehilfen gerade »Hurra!« riefen, denn sie hatten endlich die Schranktuer zugedrueckt, und Mizzi sah still dankbar zu ihnen hin, sagte der Vorsteher:
»Mizzi ist voellig meiner Meinung, und nun kann ich es wohl auszusprechen wagen. Dieser Brief ist ueberhaupt keine amtliche Zuschrift, sondern ein Privatbrief. Das ist schon an der Ueberschrift: "Sehr geehrter Herr!" deutlich erkennbar. Ausserdem ist darin mit keinem Worte gesagt, dass Sie als Landvermesser aufgenommen sind, es ist vielmehr nur im allgemeinen von herrschaftlichen Diensten die Rede, und auch das ist nicht bindend ausgesprochen, sondern Sie sind nur aufgenommen "wie Sie wissen", das heisst, die Beweislast dafuer, dass Sie aufgenommen sind, ist Ihnen auferlegt. Endlich werden Sie in amtlicher Hinsicht ausschliesslich an mich, den Vorsteher, als Ihren naechsten Vorgesetzten verwiesen, der Ihnen alles Naehere mitteilen soll, was ja zum groessten Teil schon geschehen ist. Fuer einen, der amtliche Zuschriften zu lesen versteht und infolgedessen nichtamtliche Briefe noch besser liest, ist das alles ueberdeutlich. Dass Sie, ein Fremder, das nicht erkennen, wundert mich nicht. Im ganzen bedeutet der Brief nichts anderes, als dass Klamm persoenlich sich um Sie zu kuemmern beabsichtigt fuer den Fall, dass Sie in herrschaftliche Dienste aufgenommen werden.«
»Sie deuten, Herr Vorsteher«, sagte K, »den Brief so gut, dass schliesslich nichts anderes uebrigbleibt als die Unterschrift auf einem leeren Blatt Papier. Merken Sie nicht, wie Sie damit Klamms Namen, den Sie zu achten vorgeben, herabwuerdigen?«
»Das ist ein Missverstaendnis«, sagte der Vorsteher. »Ich verkenne die Bedeutung des Briefes nicht, ich setze ihn durch meine Auslegung nicht herab, im Gegenteil. Ein Privatbrief Klamms hat natuerlich viel mehr Bedeutung als eine amtliche Zuschrift; nur gerade die Bedeutung, die Sie ihm beilegen, hat er nicht.«
»Kennen Sie Schwarzer?« fragte K
»Nein«, sagte der Vorsteher, »du vielleicht, Mizzi? Auch nicht. Nein, wir kennen ihn nicht.«
»Das ist merkwuerdig«, sagte K, »er ist der Sohn eines Unterkastellans.«
»Lieber Herr Landvermesser«, sagte der Vorsteher, »wie soll ich denn alle Soehne aller Unterkastellane kennen?«
»Gut«, sagte K, »dann muessen Sie mir also glauben, dass er es ist. Mit diesem Schwarzer hatte ich noch am Tage meiner Ankunft einen aergerlichen Auftritt. Er erkundigte sich dann telefonisch bei dem Unterkastellan namens Fritz und bekam die Auskunft, dass ich als Landvermesser aufgenommen sei. Wie erklaeren Sie sich das, Herr Vorsteher?«
»Sehr einfach,« sagte der Vorsteher. »Sie sind eben noch niemals mit unseren Behoerden in Beruehrung gekommen. Alle diese Beruehrungen sind nur scheinbar, Sie aber halten sie infolge Ihrer Unkenntnis der Verhaeltnisse fuer wirklich. Und was das Telefon betrifft: Sehen Sie, bei mir, der ich wohl wahrlich genug mit den Behoerden zu tun habe, gibt es kein Telefon. In Wirtsstuben und dergleichen, da mag es gute Dienste leisten, so etwa wie ein Musikautomat, mehr ist es auch nicht. Haben Sie schon einmal hier telefoniert, ja? Nun also, dann werden Sie mich vielleicht verstehen. Im Schloss funktioniert das Telefon offenbar ausgezeichnet; wie man mir erzaehlt hat, wird dort ununterbrochen telefoniert, was natuerlich das Arbeiten sehr beschleunigt. Dieses ununterbrochene Telefonieren hoeren wir in den hiesigen Telefonen als Rauschen und Gesang, das haben Sie gewiss auch gehoert. Nun ist aber dieses Rauschen und dieser Gesang das einzig Richtige und Vertrauenswerte, was uns die hiesigen Telefone uebermitteln, alles andere ist truegerisch. Es gibt keine bestimmte telefonische Verbindung mit dem Schloss, keine Zentralstelle, welche unsere Anrufe weiterleitet; wenn man von hier aus im Schloss anruft, laeutet es dort bei allen Apparaten der untersten Abteilungen oder vielmehr, es wuerde bei allen laeuten, wenn nicht, wie ich bestimmt weiss, bei fast allen dieses Laeutewerk abgestellt waere. Hier und da aber hat ein uebermuedeter Beamter das Beduerfnis, sich ein wenig zu zerstreuen, besonders am Abend oder bei Nacht, und schaltet das Laeutewerk ein; dann bekommen wir Antwort, allerdings eine Antwort, die nichts ist als Scherz. Es ist das ja auch sehr verstaendlich. Wer darf denn Anspruch erheben, wegen seiner privaten kleinen Sorgen mitten in die wichtigsten und immer rasend vor sich gehenden Arbeiten hineinzulaeuten? Ich begreife auch nicht, wie selbst ein Fremder glauben kann, dass, wenn er zum Beispiel Sordini anruft, es auch wirklich Sordini ist, der ihm antwortet. Vielmehr ist es wahrscheinlich ein kleiner Registrator einer ganz anderen Abteilung. Dagegen kann es allerdings in auserlesener Stunde geschehen, dass, wenn man den kleinen Registrator anruft, Sordini selbst die Antwort gibt. Dann freilich ist es besser, man laeuft vom Telefon weg, ehe der erste Laut zu hoeren ist.«
»So habe ich das allerdings nicht angesehen«, sagte K, »diese Einzelheiten konnte ich nicht wissen; viel Vertrauen hatte ich zu diesen telefonischen Gespraechen nicht und war mir immer bewusst, dass nur das wirkliche Bedeutung hat, was man geradezu im Schloss erfaehrt oder erreicht.«
»Nein«, sagte der Vorsteher, an einem Wort sich festhaltend, »wirkliche Bedeutung kommt diesen telefonischen Antworten durchaus zu, wie denn nicht? Wie sollte eine Auskunft, die ein Beamter aus dem Schloss gibt, bedeutungslos sein? Ich sagte es schon gelegentlich des Klammschen Briefes; alle diese Aeusserungen haben keine amtliche Bedeutung; wenn Sie ihnen amtliche Bedeutung zuschreiben, gehen Sie in die Irre; dagegen ist ihre private Bedeutung in freundschaftlichem oder feindseligem Sinne sehr gross, meist groesser, als eine amtliche Bedeutung jemals sein koennte.«
»Gut«, sagte K, »angenommen, dass sich alles so verhaelt, dann haette ich also eine Menge guter Freunde im Schloss; genau besehen, war schon damals vor vielen Jahren der Einfall jener Abteilung, man koennte einmal einen Landvermesser kommen lassen, ein Freundschaftsakt mir gegenueber, und in der Folgezeit reihte sich dann einer an den anderen, bis ich dann, allerdings zu boesem Ende, hergelockt wurde und man mir mit dem Hinauswurf droht.«
»Es ist eine gewisse Wahrheit in Ihrer Auffassung«, sagte der Vorsteher, »Sie haben darin recht, dass man die Aeusserungen des Schlosses nicht wortwoertlich hinnehmen darf. Aber Vorsicht ist doch ueberall noetig, nicht nur hier, und desto noetiger, je wichtiger die Aeusserung ist, um die es sich handelt. Was Sie dann aber vom Herlocken sagten, ist mir unbegreiflich. Waeren Sie meinen Ausfuehrungen besser gefolgt, dann muessten Sie doch wissen, dass die Frage Ihrer Hierherberufung viel zu schwierig ist, als dass wir sie hier im Laufe einer kleinen Unterhaltung beantworten koennten.«
»So bleibt dann das Ergebnis«, sagte K, »dass alles sehr unklar und unloesbar ist, bis auf den Hinauswurf.«
»Wer wollte wagen, Sie hinauszuwerfen, Herr Landvermesser?« sagte der Vorsteher »Eben die Unklarheit der Vorfragen verbuergt Ihnen die hoeflichste Behandlung, nur sind Sie dem Anschein nach zu empfindlich. Niemand haelt Sie hier zurueck, aber das ist doch kein Hinauswurf.«
»Oh, Herr Vorsteher«, sagte K, »nun sind wieder Sie es, der manches allzu klar sieht. Ich werde Ihnen einiges davon aufzaehlen, was mich hier zurueckhaelt: die Opfer, die ich brachte, um von zu Hause fortzukommen, die lange, schwere Reise, die begruendeten Hoffnungen, die ich mir wegen der Aufnahme hier machte, meine vollstaendige Vermoegenslosigkeit, die Unmoeglichkeit, jetzt wieder eine andere entsprechende Arbeit zu Hause zu finden, und endlich, nicht zum wenigsten, meine Braut, die eine Hiesige ist.«
»Ach, Frieda«, sagte der Vorsteher ohne jede Ueberraschung. »Ich weiss. Aber Frieda wuerde Ihnen ueberallhin folgen. Was freilich das uebrige betrifft, so sind hier allerdings gewisse Erwaegungen noetig, und ich werde darueber im Schloss berichten. Sollte eine Entscheidung kommen oder sollte es vorher noetig werden, Sie noch einmal zu verhoeren, werde ich Sie holen lassen. Sind Sie damit einverstanden?«
»Nein, gar nicht«, sagte K, »ich will keine Gnadengeschenke vom Schloss, sondern mein Recht.«
»Mizzi«, sagte der Vorsteher zu seiner Frau, die noch immer an ihn gedrueckt dasass und traumverloren mit Klamms Brief spielte, aus dem sie ein Schiffchen geformt hatte, erschrocken nahm es ihr K jetzt fort. »Mizzi, das Bein faengt mich wieder sehr zu schmerzen an, wir werden den Umschlag erneuern muessen.«
K erhob sich. »Dann werde ich mich also empfehlen«, sagte er.
»Ja«, sagte Mizzi, die schon eine Salbe zurechtmachte, »es zieht auch zu stark.« K wandte sich um; die Gehilfen hatten, in ihrem immer unpassenden Diensteifer, gleich auf Ks Bemerkung hin beide Tuerfluegel geoeffnet. K konnte, um das Krankenzimmer vor der maechtig eindringenden Kaelte zu bewahren, nur fluechtig vor dem Vorsteher sich verbeugen. Dann lief er, die Gehilfen mit sich reissend, aus dem Zimmer und schloss schnell die Tuer. 
Das sechste Kapitel
Vor dem Wirtshaus erwartete ihn der Wirt. Ohne gefragt zu werden, haette er nicht zu sprechen gewagt, deshalb fragte ihn K, was er wolle. »Hast du schon eine neue Wohnung?« fragte der Wirt, zu Boden sehend. »Du fragst im Auftrage deiner Frau«, sagte K, »du bist wohl sehr abhaengig von ihr?« - »Nein«, sagte der Wirt, »ich frage nicht in ihrem Auftrag. Aber sie ist sehr aufgeregt und ungluecklich deinetwegen, kann nicht arbeiten, liegt im Bett und seufzt und klagt fortwaehrend.« - »Soll ich zu ihr gehen?« fragte K »Ich bitte dich darum«, sagte der Wirt, »ich wollte dich schon vom Vorsteher holen, horchte dort an der Tuer, aber ihr wart im Gespraech, ich wollte nicht stoeren, auch hatte ich Sorge wegen meiner Frau, lief wieder zurueck, sie liess mich aber nicht zu sich, so blieb mir nichts uebrig, als auf dich zu warten.« - »Dann komm also schnell«, sagte K, »ich werde sie bald beruhigen.« - »Wenn es nur gelingen wollte«, sagte der Wirt.
Sie gingen durch die lichte Kueche, wo drei oder vier Maegde, jede weit von der anderen, bei ihrer zufaelligen Arbeit im Anblick Ks foermlich erstarrten. Schon in der Kueche hoerte man das Seufzen der Wirtin. Sie lag in einem durch eine leichte Bretterwand von der Kueche abgetrennten, fensterlosen Verschlag. Er hatte nur Raum fuer ein grosses Ehebett und einen Schrank. Das Bett war so aufgestellt, dass man von ihm aus die ganze Kueche uebersehen und die Arbeit beaufsichtigen konnte. Dagegen war von der Kueche aus im Verschlag kaum etwas zu sehen. Dort war es ganz finster, nur das weiss-rote Bettzeug schimmerte ein wenig hervor. Erst wenn man eingetreten war und die Augen sich eingewoehnt hatten, unterschied man Einzelheiten.
»Endlich kommen Sie«, sagte die Wirtin schwach. Sie lag auf dem Ruecken ausgestreckt, der Atem machte ihr offenbar Beschwerden, sie hatte das Federbett zurueckgeworfen. Sie sah im Bett viel juenger aus als in den Kleidern, aber ein Nachthaeubchen aus zartem Spitzengewebe, das sie trug, obwohl es zu klein war und auf ihrer Frisur schwankte, machte die Verfallenheit des Gesichtes mitleiderregend. »Wie haette ich kommen sollen?« sagte K sanft. »Sie haben mich doch nicht rufen lassen.« - »Sie haetten mich nicht so lange warten lassen sollen«, sagte die Wirtin mit dem Eigensinn des Kranken. »Setzen Sie sich«, sagte sie und zeigte auf den Bettrand, »ihr anderen geht aber fort!« Ausser den Gehilfen hatten sich inzwischen auch die Maegde eingedraengt. »Ich will auch fortgehen, Gardena«, sagte der Wirt. K hoerte zum erstenmal den Namen der Frau. »Natuerlich«, sagte sie langsam und, als sei sie mit anderen Gedanken beschaeftigt, fuegte sie zerstreut hinzu: »Warum solltest denn gerade du bleiben?« Aber als sich alle in die Kueche zurueckgezogen hatten - auch die Gehilfen folgten diesmal gleich, allerdings waren sie hinter einer Magd her -, war Gardena doch aufmerksam genug, um zu erkennen, dass man aus der Kueche alles hoeren konnte, was hier gesprochen wurde, denn der Verschlag hatte keine Tuer, und so befahl sie allen, auch die Kueche zu verlassen. Es geschah sofort.
»Bitte«, sagte dann Gardena, »Herr Landvermesser, gleich vorn im Schrank haengt ein Umhaengetuch, reichen Sie es mir, ich will mich damit zudecken, ich ertrage das Federbett nicht, ich atme so schwer.« Und als ihr K das Tuch gebracht hatte, sagte sie: »Sehen Sie, das ist ein schoenes Tuch, nicht wahr?« K schien es ein gewoehnliches Wolltuch zu sein, er befuehlte es nur aus Gefaelligkeit noch einmal, sagte aber nichts. »Ja, es ist ein schoenes Tuch«, sagte Gardena und huellte sich ein. Sie lag nun friedlich da; alles Leid schien von ihr genommen zu sein, ja sogar ihre vom Liegen in Unordnung gebrachten Haare fielen ihr ein, sie setzte sich fuer ein Weilchen auf und verbesserte die Frisur ein wenig rings um das Haeubchen. Sie hatte reiches Haar.
K wurde ungeduldig und sagte: »Sie liessen mich, Frau Wirtin, fragen, ob ich schon eine andere Wohnung habe.« - »Ich liess Sie fragen?« sagte die Wirtin. »Nein, das ist ein Irrtum.« - »Ihr Mann hat mich eben jetzt danach gefragt.« - »Das glaube ich«, sagte die Wirtin, »ich bin mit ihm geschlagen. Als ich Sie nicht hier haben wollte, hat er Sie hier gehalten, jetzt, da ich gluecklich bin, dass Sie hier wohnen, treibt er Sie fort. So aehnlich macht er es immer« »Sie haben also«, sagte K, »Ihre Meinung ueber mich so sehr geaendert? In ein, zwei Stunden?« - »Ich habe meine Meinung nicht geaendert«, sagte die Wirtin, wieder schwaecher, »reichen Sie mir Ihre Hand. So. Und nun versprechen Sie mir, voellig aufrichtig zu sein, auch ich will es Ihnen gegenueber sein.« - »Gut«, sagte K, »wer wird aber anfangen?« - »Ich«, sagte die Wirtin. Es machte nicht den Eindruck, als wolle sie K damit entgegenkommen, sondern als sei sie begierig, als erste zu reden.
Sie zog eine Fotografie unter dem Polster hervor und reichte sie K »Sehen Sie dieses Bild an«, sagte sie bittend. Um es besser zu sehen, machte K einen Schritt in die Kueche, aber auch dort war es nicht leicht, etwas auf dem Bild zu erkennen, denn dieses war vom Alter ausgebleicht, vielfach gebrochen, zerdrueckt und fleckig. »Es ist in keinem sehr guten Zustand«, sagte K »Leider, leider«, sagte die Wirtin, »wenn man es durch Jahre immer bei sich herumtraegt, wird es so. Aber wenn Sie es genau ansehen, werden Sie doch alles erkennen, ganz gewiss. Ich kann Ihnen uebrigens helfen, sagen Sie mir, was Sie sehen, es freut mich sehr, von dem Bild zu hoeren. Was also? « - »Einen jungen Mann«, sagte K »Richtig«, sagte die Wirtin, »und was macht er?« - »Er liegt, glaube ich, auf einem Brett, streckt sich und gaehnt.« Die Wirtin lachte. »Das ist ganz falsch«, sagte sie. »Aber hier ist doch das Brett, und hier liegt er«, beharrte K auf seinem Standpunkt. »Sehen Sie doch genauer hin«, sagte die Wirtin aergerlich, »liegt er wirklich?« - »Nein«, sagte nun K, »er liegt nicht, er schwebt und, nun sehe ich es, es ist gar kein Brett, sondern wahrscheinlich eine Schnur, und der junge Mann macht einen Hochsprung.« - »Nun also«, sagte die Wirtin erfreut, »er springt, so ueben die amtlichen Boten. Ich habe ja gewusst, dass Sie es erkennen werden. Sehen Sie auch sein Gesicht?« - »Vom Gesicht sehe ich nur sehr wenig«, sagte K, »er strengt sich offenbar sehr an, der Mund ist offen, die Augen zusammengekniffen, und das Haar flattert.« - »Sehr gut«, sagte die Wirtin anerkennend. »Mehr kann einer, der ihn nicht persoenlich gesehen hat, nicht erkennen. Aber es war ein schoener Junge; ich habe ihn nur einmal fluechtig gesehen und werde ihn nie vergessen.« - »Wer war es denn?« fragte K »Es war«, sagte die Wirtin, »der Bote, durch den Klamm mich zum ersten Male zu sich berief.«
K konnte nicht genau zuhoeren, er wurde durch Klirren von Glas abgelenkt. Er fand gleich die Ursache der Stoerung. Die Gehilfen standen draussen im Hof, huepften im Schnee von einem Fuss auf den anderen. Sie taten, als waeren sie gluecklich, K wiederzusehen; vor Glueck zeigten sie ihn einander und tippten dabei immerfort an das Kuechenfenster. Auf eine drohende Bewegung Ks liessen sie sofort davon ab, suchten einander zurueckzudraengen, aber einer entwischte gleich dem anderen, und schon waren sie wieder beim Fenster. K eilte in den Verschlag, wo ihn die Gehilfen von aussen nicht sehen konnten und er sie nicht sehen musste. Aber das leise, wie bittende Klirren der Fensterscheibe verfolgte ihn auch dort noch lange.
»Wieder einmal die Gehilfen«, sagte er der Wirtin zu seiner Entschuldigung und zeigte hinaus. Sie aber achtete nicht auf ihn, das Bild hatte sie ihm fortgenommen, angesehen, geglaettet und wieder unter das Polster geschoben. Ihre Bewegungen waren langsamer geworden, aber nicht vor Muedigkeit, sondern unter der Last der Erinnerung. Sie hatte K erzaehlen wollen und hatte ihn vergessen ueber der Erzaehlung. Sie spielte mit den Fransen ihres Tuches. Erst nach einem Weilchen blickte sie auf, fuhr sich mit der Hand ueber die Augen und sagte: »Auch dieses Tuch ist von Klamm. Und auch das Haeubchen. Das Bild, das Tuch und das Haeubchen, das sind drei Andenken, die ich an ihn habe. Ich bin nicht jung wie Frieda, ich bin nicht so ehrgeizig wie sie, auch nicht so zartfuehlend, sie ist sehr zartfuehlend; kurz, ich weiss mich in das Leben zu schicken, aber das muss ich eingestehen, ohne die drei Dinge haette ich es hier nicht so lange ausgehalten, ja, ich haette es wahrscheinlich keinen Tag hier ausgehalten. Diese drei Andenken scheinen Ihnen vielleicht gering, aber sehen Sie: Frieda, die so lange mit Klamm verkehrt hat, besitzt gar kein Andenken, ich habe sie gefragt, sie ist zu schwaermerisch und auch zu ungenuegsam; ich dagegen, die nur dreimal bei Klamm war - spaeter liess er mich nicht mehr rufen, ich weiss nicht, warum -, habe doch wie in Vorahnung der Kuerze meiner Zeit diese Andenken mitgebracht. Freilich, man muss sich darum kuemmern, Klamm selbst gibt nichts, aber wenn man dort etwas Passendes liegen sieht, kann man es sich ausbitten.«
K fuehlte sich unbehaglich gegenueber diesen Geschichten, sosehr sie ihn auch betrafen.
»Wie lange ist denn das alles her?« fragte er seufzend.
»Ueber zwanzig Jahre«, sagte die Wirtin. »Weit ueber zwanzig Jahre.«
»So lange haelt man Klamm die Treue«, sagte K »Sind Sie sich aber, Frau Wirtin, dessen auch bewusst, dass Sie mir mit solchen Gestaendnissen, wenn ich an meine zukuenftige Ehe denke, schwere Sorgen machen?«
Die Wirtin fand es ungebuehrlich, dass sich K mit seinen Angelegenheiten hier einmischen wollte, und sah ihn erzuernt von der Seite an.
»Nicht so boese, Frau Wirtin«, sagte K »Ich sagte ja kein Wort gegen Klamm, aber ich bin doch durch die Macht der Ereignisse in gewisse Beziehungen zu Klamm getreten; das kann der groesste Verehrer Klamms nicht leugnen. Nun also. Infolgedessen muss ich bei Klamms Erwaehnung immer auch an mich denken, das ist nicht zu aendern. Uebrigens, Frau Wirtin« - hier fasste K ihre zoegernde Hand -, »denken Sie daran, wie schlecht unsere letzte Unterhaltung ausgefallen ist und dass wir diesmal in Frieden auseinandergehen wollen.«
»Sie haben recht«, sagte die Wirtin und beugte den Kopf, »aber schonen Sie mich. Ich bin nicht empfindlicher als andere, im Gegenteil, jeder hat empfindliche Stellen, ich habe nur diese eine.«
»Leider ist es gleichzeitig auch die meine«, sagte K, »ich aber werde mich gewiss beherrschen; nun aber erklaeren Sie mir, Frau Wirtin, wie soll ich in der Ehe diese entsetzliche Treue gegenueber Klamm ertragen, vorausgesetzt, dass auch Frieda Ihnen darin aehnlich ist?«
»Entsetzliche Treue?« wiederholte die Wirtin grollend. »Ist es denn Treue? Treu bin ich meinem Mann, aber Klamm? Klamm hat mich einmal zu seiner Geliebten gemacht, kann ich diesen Rang jemals verlieren? Und wie Sie es bei Frieda ertragen sollen? Ach, Herr Landvermesser, wer sind Sie denn, der so zu fragen wagt?«
»Frau Wirtin«, sagte K warnend.
»Ich weiss«, sagte die Wirtin, sich fuegend, »aber mein Mann hat solche Fragen nicht gestellt. Ich weiss nicht, wer ungluecklich zu nennen ist, ich damals oder Frieda jetzt. Frieda, die mutwillig Klamm verliess, oder ich, die er nicht mehr hat rufen lassen. Vielleicht ist es doch Frieda, wenn sie es auch noch nicht in vollem Umfang zu wissen scheint. Aber meine Gedanken beherrschte doch mein Unglueck damals ausschliesslicher, denn immerfort musste ich mich fragen und hoere im Grunde auch heute noch nicht auf, so zu fragen: Warum ist das geschehen? Dreimal hat dich Klamm rufen lassen und zum viertenmal nicht mehr und niemals mehr zum viertenmal! Was beschaeftigte mich damals mehr? Worueber konnte ich denn sonst mit meinem Mann sprechen, den ich damals kurz nachher heiratete? Bei Tag hatten wir keine Zeit, wir hatten dieses Wirtshaus in einem elenden Zustand uebernommen und mussten es in die Hoehe zu bringen suchen, aber in der Nacht? Jahrelang drehten sich unsere naechtlichen Gespraeche nur um Klamm und die Gruende seiner Sinnesaenderung. Und wenn mein Mann bei diesen Unterhaltungen einschlief, weckte ich ihn, und wir sprachen weiter.«
»Nun werde ich«, sagte K, »wenn Sie erlauben, eine sehr grobe Frage stellen.«
Die Wirtin schwieg.
»Ich darf also nicht fragen«, sagte K, »auch das genuegt mir.«
»Freilich«, sagte die Wirtin, »auch das genuegt Ihnen, und das besonders. Sie missdeuten alles, auch das Schweigen. Sie koennen eben nicht anders. Ich erlaube Ihnen zu fragen.«
»Wenn ich alles missdeute«, sagte K, »missdeute ich vielleicht auch meine Frage, vielleicht ist sie gar nicht so grob. Ich wollte nur wissen, wie Sie Ihren Mann kennengelernt haben und wie dieses Wirtshaus in Ihren Besitz gekommen ist?«
Die Wirtin runzelte die Stirn, sagte aber gleichmuetig: »Das ist eine sehr einfache Geschichte. Mein Vater war Schmied, und Hans, mein jetziger Mann, der Pferdeknecht bei einem Grossbauern war, kam oefters zu meinem Vater. Es war damals nach der letzten Zusammenkunft mit Klamm, ich war sehr ungluecklich und haette es eigentlich nicht sein duerfen, denn alles war ja korrekt vor sich gegangen, und dass ich nicht mehr zu Klamm durfte, war eben Klamms Entscheidung, war also korrekt; nur die Gruende waren dunkel, in denen durfte ich nicht forschen, aber ungluecklich haette ich nicht sein duerfen. Nun, ich war es doch und konnte nicht arbeiten und sass in unserem Vorgaertchen, den ganzen Tag. Dort sah mich Hans, setzte sich manchmal zu mir, ich klagte ihm nicht, aber er wusste, worum es ging, und weil er ein guter Junge ist, kam es vor, dass er mit mir weinte. Und als der damalige Gastwirt, dem die Frau gestorben war und der deshalb das Gewerbe aufgeben musste - auch war er schon ein alter Mann -, einmal an unserem Gaertchen vorueberkam und uns dort sitzen sah, blieb er stehen und bot uns kurzerhand das Wirtshaus zur Pacht an, wollte, weil er Vertrauen zu uns habe, kein Geld im voraus und setzte die Pacht sehr billig an. Dem Vater wollte ich nicht zur Last fallen, alles andere war mir gleichgueltig, und so reichte ich in Gedanken an das Wirtshaus und an die neue, vielleicht ein wenig Vergessen bringende Arbeit Hans die Hand. Das ist die Geschichte.« 
Es war ein Weilchen still, dann sagte K: »Die Handlungsweise des Gastwirts war schoen, aber unvorsichtig, oder hatte er besondere Gruende fuer sein Vertrauen zu Ihnen beiden?«
»Er kannte Hans gut«, sagte die Wirtin, »er war Hansens Onkel.«
»Dann freilich«, sagte K »Hansens Familie war also offenbar viel an der Verbindung mit Ihnen gelegen?«
»Vielleicht«, sagte die Wirtin, »ich weiss es nicht, ich kuemmerte mich nie darum.«
»Es muss doch aber so gewesen sein«, sagte K, »wenn die Familie bereit war, solche Opfer zu bringen und das Wirtshaus einfach, ohne Sicherung, in Ihre Haende zu geben.«
»Es war nicht unvorsichtig, wie sich spaeter gezeigt hat«, sagte die Wirtin. »Ich warf mich in die Arbeit, stark war ich, des Schmiedes Tochter, ich brauchte nicht Magd, nicht Knecht; ich war ueberall, in der Wirtsstube, in der Kueche, im Stall, im Hof, ich kochte so gut, dass ich sogar dem Herrenhof Gaeste abjagte. Sie waren zu Mittag noch nicht in der Wirtsstube, Sie kennen nicht unsere Mittagsgaeste, damals waren noch mehr, seitdem haben sich schon viele verlaufen. Und das Ereignis war, dass wir nicht nur die Pacht richtig zahlen konnten, sondern nach einigen Jahren das Ganze kauften und es heute fast schuldenfrei ist. Das weitere Ergebnis freilich war, dass ich mich dabei zerstoerte, herzkrank wurde und nun eine alte Frau geworden bin. Sie glauben vielleicht, dass ich viel aelter als Hans bin, aber in Wirklichkeit ist er nur zwei oder drei Jahre juenger und wird allerdings niemals altern, denn bei seiner Arbeit - Pfeiferauchen, den Gaesten zuhoeren, dann die Pfeife ausklopfen und manchmal ein Bier holen -, bei dieser Arbeit altert man nicht.«
»Ihre Leistungen sind bewundernswert«, sagte K, »daran ist kein Zweifel, aber wir sprachen von den Zeiten vor Ihrer Heirat, und damals waere es doch merkwuerdig gewesen, wenn Hansens Familie unter Geldopfern oder zumindest mit Uebernahme eines so grossen Risikos, wie es die Hingabe des Wirtshauses war, zur Heirat gedraengt und hierbei keine andere Hoffnung gehabt haette als Ihre Arbeitskraft, die man ja noch gar nicht kannte, und Hansens Arbeitskraft, deren Nichtvorhandensein man doch schon erfahren haben musste.
»Nun ja«, sagte die Wirtin muede, »ich weiss ja, worauf Sie zielen und wie fehl Sie dabei gehen. Von Klamm war in allen diesen Dingen keine Spur. Warum haette er fuer mich sorgen sollen oder richtiger: wie haette er ueberhaupt fuer mich sorgen koennen? Er wusste ja nichts mehr von mir. Dass er mich nicht mehr hatte rufen lassen, war ein Zeichen, dass er mich vergessen hatte. Wen er nicht mehr rufen laesst, vergisst er voellig. Ich wollte davon vor Frieda nicht reden. Es ist aber nicht nur Vergessen, es ist mehr als das. Den, welchen man vergessen hat, kann man ja wieder kennenlernen. Bei Klamm ist das nicht moeglich. Wen er nicht mehr rufen laesst, den hat er nicht nur fuer die Vergangenheit voellig vergessen, sondern foermlich auch fuer alle Zukunft. Wenn ich mir viel Muehe gebe, kann ich mich ja hineindenken in Ihre Gedanken, in Ihre hier sinnlosen, in der Fremde, aus der Sie kommen, vielleicht gueltigen Gedanken. Moeglicherweise versteigen Sie sich bis zu der Tollheit, zu glauben, Klamm haette mir gerade meinen Hans deshalb zum Manne gegeben, damit ich nicht viel Hindernis habe, zu ihm zu kommen, wenn er mich in Zukunft einmal riefe. Nun, weiter kann auch Tollheit nicht gehen. Wo waere der Mann, der mich hindern koennte, zu Klamm zu laufen, wenn mir Klamm ein Zeichen gibt? Unsinn, voelliger Unsinn; man verwirrt sich selbst, wenn man mit diesem Unsinn spielt.«
»Nein«, sagte K, »verwirren wollen wir uns nicht, ich war mit meinen Gedanken noch lange nicht so weit, wie Sie annehmen, wenn auch, um die Wahrheit zu sagen, auf dem Wege dorthin. Vorlaeufig wunderte mich aber nur, dass die Verwandtschaft so viel von der Heirat erhoffte und dass diese Hoffnungen sich tatsaechlich auch erfuellten, allerdings durch den Einsatz Ihres Herzens, Ihrer Gesundheit. Der Gedanke an einen Zusammenhang dieser Tatsachen mit Klamm draengte sich mir dabei allerdings auf, aber nicht oder noch nicht in der Grobheit, mit der Sie es darstellten, offenbar nur zu dem Zweck, um mich wieder einmal anfahren zu koennen, weil Ihnen das Freude macht. Moegen Sie die Freude haben! Mein Gedanke aber war der: Zunaechst ist Klamm offenbar die Veranlassung der Heirat. Ohne Klamm waeren Sie nicht ungluecklich gewesen, nicht untaetig im Vorgaertchen gesessen, ohne Klamm haette Sie Hans dort nicht gesehen, ohne Ihre Traurigkeit haette der schuechterne Hans Sie nie anzusprechen gewagt, ohne Klamm haetten Sie sich nie mit Hans in Traenen gefunden, ohne Klamm haette der alte, gute Onkel-Gastwirt niemals Hans und Sie dort friedlich beisammen gesehen, ohne Klamm waeren Sie nicht gleichgueltig gegen das Leben gewesen, haetten also Hans nicht geheiratet. Nun, in dem allen ist doch schon genug Klamm, sollte ich meinen. Es geht aber noch weiter. Haetten Sie nicht Vergessen gesucht, haetten Sie gewiss nicht so ruecksichtslos gegen sich selbst gearbeitet und die Wirtschaft nicht so hoch gebracht. Also auch hier Klamm. Aber Klamm ist auch noch, abgesehen davon, die Ursache Ihrer Krankheit, denn Ihr Herz war schon vor Ihrer Heirat von der ungluecklichen Leidenschaft erschoepft. Bleibt nur noch die Frage, was Hansens Verwandte so sehr an der Heirat lockte. Sie selbst erwaehnten einmal, dass Klamms Geliebte zu sein eine unverlierbare Rangerhoehung bedeutet; nun, so mag sie also dies gelockt haben. Ausserdem aber glaube ich, die Hoffnung, dass der gute Stern, der Sie zu Klamm gefuehrt hat - vorausgesetzt, dass es ein guter Stern war, aber Sie behaupten es -, zu Ihnen gehoere, also bei Ihnen bleiben muesse und Sie nicht etwa so schnell und ploetzlich verlassen werde, wie Klamm es getan hat.«
»Meinen Sie das alles im Ernst?« fragte die Wirtin.
»Im Ernst«, sagte K schnell, »nur glaube ich, dass Hansens Verwandtschaft mit ihren Hoffnungen weder ganz recht noch ganz unrecht hatte, und ich glaube auch den Fehler zu erkennen, den sie gemacht haben. Aeusserlich scheint ja alles gelungen, Hans ist gut versorgt, hat eine stattliche Frau, steht in Ehren, die Wirtschaft ist schuldenfrei. Aber eigentlich ist doch nicht alles gelungen, er waere mit einem einfachen Maedchen, dessen erste grosse Liebe er gewesen waere, gewiss viel gluecklicher geworden; wenn er, wie Sie es ihm vorwerfen, manchmal in der Wirtsstube wie verloren dasteht, so deshalb, weil er sich wirklich wie verloren fuehlt - ohne darueber ungluecklich zu sein, gewiss, soweit kenne ich ihn schon -, aber ebenso gewiss ist es, dass dieser huebsche, verstaendige Junge mit einer anderen Frau gluecklicher, womit ich gleichzeitig meinte, selbstaendiger, fleissiger, maennlicher geworden waere. Und Sie selbst sind doch gewiss nicht gluecklich und, wie Sie sagten, ohne die drei Andenken wollten Sie gar nicht weiterleben, und herzkrank sind Sie auch. Also hatte die Verwandtschaft mit ihren Hoffnungen unrecht? Ich glaube nicht. Der Segen war ueber Ihnen, aber man verstand nicht, ihn herunterzuholen.«
»Was hat man denn versaeumt?« fragte die Wirtin. Sie lag nun ausgestreckt auf dem Ruecken und blickte zur Decke empor.
»Klamm zu fragen«, sagte K
»So waeren wir also wieder bei Ihnen«, sagte die Wirtin.
»Oder bei Ihnen«, sagte K »Unsere Angelegenheiten grenzen aneinander.«
»Was wollen Sie also von Klamm?« fragte die Wirtin. Sie hatte sich aufrecht gesetzt, die Kissen auf geschuettelt, um sitzend sich anlehnen zu koennen, und sah K voll in die Augen. »Ich habe Ihnen meinen Fall, aus dem Sie einiges haetten lernen koennen, offen erzaehlt. Sagen Sie mir nun ebenso offen, was Sie Klamm fragen wollen. Nur mit Muehe habe ich Frieda ueberredet, in ihr Zimmer hinaufzugehen und dort zu bleiben; ich fuerchtete, Sie wuerden in ihrer Anwesenheit nicht genug offen sprechen.«
»Ich habe nichts zu verbergen«, sagte K »Zunaechst aber will ich Sie auf etwas aufmerksam machen. Klamm vergisst gleich, sagten Sie. Das kommt mir nun erstens sehr unwahrscheinlich vor, zweitens aber ist es unbeweisbar, offenbar nichts anderes als eine Legende, ausgedacht vom Maedchenverstand derjenigen, welche bei Klamm gerade in Gnade waren. Ich wundere mich, dass Sie einer so platten Erfindung glauben.«
»Es ist keine Legende«, sagte die Wirtin, »es ist vielmehr der allgemeinen Erfahrung entnommen.«
»Also auch durch eine Erfindung zu widerlegen«, sagte K »Dann gibt es aber auch noch einen Unterschied zwischen Ihrem und Friedas Fall. Dass Klamm Frieda nicht mehr gerufen haette, ist gewissermassen gar nicht vorgekommen, vielmehr hat er sie gerufen, aber sie hat nicht gefolgt. Es ist sogar moeglich, dass er noch immer auf sie wartet.«
Die Wirtin schwieg und liess nur ihren Blick beobachtend an K auf und ab gehen. Dann sagte sie: »Ich will allem, was Sie zu sagen haben, ruhig zuhoeren. Reden Sie lieber offen, als dass Sie mich schonen. Nur eine Bitte habe ich. Gebrauchen Sie nicht Klamms Namen. Nennen Sie ihn "Er" oder sonstwie, aber nicht beim Namen.«
»Gern«, sagte K, »aber was ich von ihm will, ist schwer zu sagen. Zunaechst will ich ihn in der Naehe sehen, dann will ich seine Stimme hoeren, dann will ich von ihm wissen, wie er sich zu unserer Heirat verhaelt. Worum ich ihn dann vielleicht noch bitten werde, haengt vom Verlauf der Unterredung ab. Es kann manches zur Sprache kommen, aber das wichtigste ist doch fuer mich, dass ich ihm gegenueberstehe. Ich habe naemlich noch mit keinem wirklichen Beamten unmittelbar gesprochen. Es scheint das schwerer zu erreichen zu sein, als ich glaubte. Nun aber habe ich die Pflicht, mit ihm als einem Privatmann zu sprechen, und dieses ist meiner Meinung nach viel leichter durchzusetzen. Als Beamten kann ich ihn nur in seinem vielleicht unzugaenglichen Buero sprechen, im Schloss oder, was schon fraglich ist, im Herrenhof. Als Privatmann aber ueberall, im Haus, auf der Strasse, wo es mir nur gelingt, ihm zu begegnen. Dass ich dann nebenbei auch den Beamten mir gegenueber haben werde, werde ich gern hinnehmen, aber es ist nicht mein erstes Ziel.«
»Gut«, sagte die Wirtin und drueckte ihr Gesicht in die Kissen, als sage sie etwas Schamloses. »Wenn ich durch meine Verbindungen es erreiche, dass Ihre Bitte um eine Unterredung zu Klamm geleitet wird, versprechen Sie mir, bis zum Herabkommen der Antwort nichts auf eigene Faust zu unternehmen?«
»Das kann ich nicht versprechen«, sagte K, »so gerne ich Ihre Bitte oder Ihre Laune erfuellen wollte. Die Sache draengt naemlich, besonders nach dem unguenstigen Ergebnis meiner Besprechung mit dem Vorsteher.«
»Dieser Einwand entfaellt«, sagte die Wirtin, »der Vorsteher ist eine ganz belanglose Person. Haben Sie denn das nicht bemerkt? Er koennte keinen Tag in seiner Stellung bleiben, wenn nicht seine Frau waere, die alles fuehrt.«
»Mizzi?« fragte K Die Wirtin nickte. »Sie war dabei«, sagte K
»Hat sie sich geaeussert?« fragte die Wirtin.
»Nein«, sagte K, »ich hatte aber auch nicht den Eindruck, dass sie das koennte.«
»Nun ja«, sagte die Wirtin, »so irrig sehen Sie hier alles an. Jedenfalls: Was der Vorsteher ueber Sie verfuegt hat, hat keine Bedeutung, und mit der Frau werde ich gelegentlich reden. Und wenn ich Ihnen nun noch verspreche, dass die Antwort Klamms spaetestens in einer Woche kommen wird, haben Sie wohl keinen Grund mehr, mir nicht nachzugeben.«
»Das alles ist nicht entscheidend«, sagte K »Mein Entschluss steht fest und ich wuerde ihn auch auszufuehren versuchen, wenn eine ablehnende Antwort kaeme. Wenn ich aber diese Absicht von vornherein habe, kann ich doch nicht vorher um die Unterredung bitten lassen. Was ohne die Bitte vielleicht ein kuehner, aber doch gutglaeubiger Versuch bleibt, waere nach einer ablehnenden Antwort offene Widersetzlichkeit. Das waere freilich viel schlimmer.«
»Schlimmer?« sagte die Wirtin. »Widersetzlichkeit ist es auf jeden Fall. Und nun tun Sie nach Ihrem Willen. Reichen Sie mir den Rock.«
Ohne Ruecksicht auf K zog sie sich den Rock an und eilte in die Kueche. Schon seit laengerer Zeit hoerte man Unruhe von der Wirtsstube her. An das Guckfenster war geklopft worden. Die Gehilfen hatten es einmal aufgestossen und hereingerufen, dass sie Hunger haetten. Auch andere Gesichter waren dann dort erschienen. Sogar einen leisen, aber mehrstimmigen Gesang hoerte man.
Freilich, Ks Gespraech mit der Wirtin hatte das Kochen des Mittagessens sehr verzoegert, es war noch nicht fertig, aber die Gaeste waren versammelt. Immerhin hatte niemand gewagt, gegen das Verbot der Wirtin die Kueche zu betreten. Nun aber, da die Beobachter am Guckfenster meldeten, die Wirtin komme schon, liefen die Maegde gleich in die Kueche, und als K die Wirtsstube betrat, stroemte die erstaunlich zahlreiche Gesellschaft, mehr als zwanzig Leute, Maenner und Frauen, provinzmaessig, aber nicht baeuerisch angezogen, vom Guckfenster, wo sie versammelt gewesen waren, zu den Tischen, um sich Plaetze zu sichern. Nur an einem kleinen Tisch in einem Winkel sass schon ein Ehepaar mit einigen Kindern; der Mann, ein freundlicher, blauaeugiger Herr mit zerrauftem, grauem Haar und Bart, stand zu den Kindern hinabgebeugt und gab mit einem Messer den Takt zu ihrem Gesang, den er immerfort zu daempfen bemueht war; vielleicht wollte er sie durch den Gesang den Hunger vergessen machen. Die Wirtin entschuldigte sich vor der Gesellschaft mit einigen gleichgueltig hingesprochenen Worten, niemand machte ihr Vorwuerfe. Sie sah sich nach dem Wirt um, der sich aber vor der Schwierigkeit der Lage wohl schon laengst gefluechtet hatte. Dann ging sie langsam in die Kueche; fuer K, der zu Frieda in sein Zimmer eilte, hatte sie keinen Blick mehr. 
Das siebente Kapitel
Oben traf K den Lehrer. Das Zimmer war erfreulicherweise kaum wiederzuerkennen, so fleissig war Frieda gewesen. Es war gut gelueftet worden, der Ofen reichlich geheizt, der Fussboden gewaschen, das Bett geordnet, die Sachen der Maegde, dieser hassenswerte Unrat, einschliesslich ihrer Bilder, waren verschwunden, der Tisch, der einem frueher, wohin man sich auch wendete, mit seiner schmutzueberkrusteten Platte foermlich nachgestarrt hatte, war mit einer weissen, gestrickten Decke ueberzogen. Nun konnte man schon Gaeste empfangen; dass Ks kleiner Waeschevorrat, den Frieda offenbar frueh gewaschen hatte, beim Ofen zum Trocknen ausgehaengt war, stoerte wenig. Der Lehrer und Frieda waren bei Tisch gesessen, sie erhoben sich bei Ks Eintritt. Frieda begruesste K mit einem Kuss, der Lehrer verbeugte sich ein wenig. K, zerstreut und noch in der Unruhe des Gespraechs mit der Wirtin, begann, sich zu entschuldigen, dass er den Lehrer bisher noch nicht hatte besuchen koennen; es war so, als nehme er an, der Lehrer haette, ungeduldig wegen Ks Ausbleiben, nun selbst den Besuch gemacht. Der Lehrer aber, in seiner gemessenen Art, schien sich nun erst selbst langsam zu erinnern, dass einmal zwischen ihm und K eine Art Besuch verabredet worden war. »Sie sind ja, Herr Landvermesser«, sagte er langsam, »der Fremde, mit dem ich vor ein paar Tagen auf dem Kirchplatz gesprochen habe.« - »Ja«, sagte K kurz; was er damals in seiner Verlassenheit geduldet hatte, musste er hier, in seinem Zimmer, sich nicht gefallen lassen. Er wandte sich an Frieda und beriet sich mit ihr wegen eines wichtigen Besuches, den er sofort zu machen habe und bei dem er moeglichst gut angezogen sein muesse. Frieda rief sofort, ohne K weiter auszufragen, die Gehilfen, die gerade mit der Untersuchung der neuen Tischdecke beschaeftigt waren, und befahl ihnen, Ks Kleider und Stiefel, die er gleich auszuziehen begann, unten im Hof sorgfaeltig zu putzen. Sie selbst nahm ein Hemd von der Schnur und lief in die Kueche hinunter, um es zu buegeln.
Jetzt war K mit dem Lehrer, der wieder still beim Tisch sass, allein; er liess ihn noch ein wenig warten, zog sich das Hemd aus und begann, sich beim Waschbecken zu waschen. Erst jetzt, den Ruecken dem Lehrer zugekehrt, fragte er ihn nach dem Grund seines Kommens. »Ich komme im Auftrag des Herrn Gemeindevorstehers«, sagte er. K war bereit, den Auftrag zu hoeren. Da aber Ks Worte in dem Wasserschwall schwer verstaendlich waren, musste der Lehrer naeher kommen und lehnte sich neben K an die Wand. K entschuldigte sein Waschen und seine Unruhe mit der Dringlichkeit des beabsichtigten Besuches. Der Lehrer ging darueber hinweg und sagte: »Sie waren unhoeflich gegenueber dem Herrn Gemeindevorsteher, diesem alten, verdienten, vielerfahrenen, ehrwuerdigen Mann.« - »Dass ich unhoeflich gewesen waere, weiss ich nicht«, sagte K, waehrend er sich abtrocknete, »dass ich aber an anderes zu denken hatte als an ein feines Benehmen, ist richtig, denn es handelte sich um meine Existenz, die bedroht ist durch eine schmachvolle amtliche Wirtschaft, deren Einzelheiten ich Ihnen nicht darlegen muss, da Sie selbst ein taetiges Glied dieser Behoerde sind. Hat sich der Gemeindevorsteher ueber mich beklagt?« - »Wem gegenueber haette er sich beklagen sollen?« sagte der Lehrer. »Und selbst, wenn er jemanden haette, wuerde er sich denn jemals beklagen? Ich habe nur ein kleines Protokoll nach seinem Diktat ueber Ihre Besprechung aufgesetzt und daraus ueber die Guete des Herrn Vorstehers und ueber die Art Ihrer Antworten genug erfahren.«
Waehrend K seinen Kamm suchte, den Frieda irgendwo eingeordnet haben musste, sagte er: »Wie? Ein Protokoll? In meiner Abwesenheit nachtraeglich aufgesetzt von jemandem, der gar nicht bei der Besprechung war? Das ist nicht uebel. Und warum denn ein Protokoll? War es denn eine amtliche Handlung?« - »Nein«, sagte der Lehrer, »eine halbamtliche, auch das Protokoll ist nur halbamtlich; es wurde nur gemacht, weil bei uns in allem strenge Ordnung sein muss. Jedenfalls liegt es nun vor und dient nicht zu Ihrer Ehre.« K, der den Kamm, der ins Bett geglitten war, endlich gefunden hatte, sagte ruhiger: »Mag es vorliegen. Sind Sie gekommen, mir das zu melden?« - »Nein«, sagte der Lehrer, »aber ich bin kein Automat und musste Ihnen meine Meinung sagen. Mein Auftrag dagegen ist ein weiterer Beweis der Guete des Herrn Vorstehers; ich betone, dass mir diese Guete unbegreiflich ist und dass ich nur unter dem Zwang meiner Stellung und in Verehrung des Herrn Vorstehers den Auftrag ausfuehre.« K, gewaschen und gekaemmt, sass nun in Erwartung des Hemdes und der Kleider bei Tisch; er war wenig neugierig auf das, was der Lehrer ihm brachte; auch war er beeinflusst von der geringen Meinung, welche die Wirtin vom Vorsteher hatte. »Es ist wohl schon Mittag vorueber?« fragte er in Gedanken an den Weg, den er vorhatte, dann verbesserte er sich und sagte: »Sie wollten mir etwas vom Vorsteher ausrichten.« - »Nun ja«, sagte der Lehrer mit einem Achselzucken, als schuettle er jede eigene Verantwortung von sich ab. »Der Herr Vorsteher befuerchtet, dass Sie, wenn die Entscheidung Ihrer Angelegenheit zu lange ausbleibt, etwas Unbedachtes auf eigene Faust tun werden. Ich fuer meinen Teil weiss nicht, warum er das befuerchtet; meine Ansicht ist, dass Sie doch am besten tun moegen, was Sie wollen. Wir sind nicht Ihre Schutzengel und haben keine Verpflichtung, Ihnen auf allen Ihren Wegen nachzulaufen. Nun gut. Der Herr Vorsteher ist anderer Meinung. Die Entscheidung selbst, welche Sache der graeflichen Behoerden ist, kann er freilich nicht beschleunigen. Wohl aber will er in seinem Wirkungskreis eine vorlaeufige, wahrhaftig generoese Entscheidung treffen, es liegt nur an Ihnen, sie anzunehmen: Er bietet Ihnen vorlaeufig die Stelle eines Schuldieners an.« Darauf, was ihm angeboten wurde, achtete K zunaechst kaum, aber die Tatsache, dass ihm etwas angeboten wurde, schien ihm nicht bedeutungslos. Es deutete daraufhin dass er nach Ansicht des Vorstehers imstande war, um sich zu wehren, Dinge auszufuehren, vor denen sich zu schuetzen fuer die Gemeinde selbst gewisse Aufwendungen rechtfertigte. Und wie wichtig man die Sache nahm! Der Lehrer, der hier schon eine Zeitlang gewartet und vorher noch das Protokoll aufgesetzt hatte, musste ja vom Vorsteher geradezu hergejagt worden sein. Als der Lehrer sah, dass er nun doch K nachdenklich gemacht hatte, fuhr er fort: »Ich machte meine Einwendungen. Ich wies darauf hin, dass bisher kein Schuldiener noetig gewesen sei; die Frau des Kirchendieners raeumt von Zeit zu Zeit auf, und Fraeulein Gisa, die Lehrerin, beaufsichtigt es. Ich habe Plage genug mit den Kindern, ich will mich nicht auch noch mit einem Schuldiener aergern. Der Herr Vorsteher entgegnete, dass es aber doch sehr schmutzig in der Schule sei. Ich erwiderte, der Wahrheit gemaess, dass es nicht sehr arg sei. Und, fuegte ich hinzu, wird es dann besser werden, wenn wir den Mann als Schuldiener nehmen? Ganz gewiss nicht. Abgesehen davon, dass er von solchen Arbeiten nichts versteht, hat doch das Schulhaus nur zwei grosse Lehrzimmer ohne Nebenraeume, der Schuldiener muss also mit seiner Familie in einem der Lehrzimmer wohnen, schlafen, vielleicht gar kochen, das kann natuerlich die Reinlichkeit nicht vergroessern. Aber der Herr Vorsteher verwies darauf, dass diese Stelle fuer Sie eine Rettung in der Not sei und dass Sie daher sich mit allen Kraeften bemuehen werden, sie gut auszufuellen; ferner meinte der Herr Vorsteher, gewinnen wir mit Ihnen auch noch die Kraefte Ihrer Frau und Ihrer Gehilfen, so dass nicht nur die Schule, sondern auch der Schulgarten in musterhafter Ordnung wird gehalten werden koennen. Das alles widerlegte ich mit Leichtigkeit. Schliesslich konnte der Herr Vorsteher gar nichts mehr zu Ihren Gunsten vorbringen, lachte und sagte nur, Sie seien doch Landvermesser und wuerden daher die Beete im Schulgarten besonders schoen gerade ziehen koennen. Nun, gegen Spaesse gibt es keine Einwaende, und so ging ich mit dem Auftrag zu Ihnen.« »Sie machen sich unnuetze Sorgen, Herr Lehrer«, sagte K »Es faellt mir nicht ein, die Stelle anzunehmen.« - »Vorzueglich«, sagte der Lehrer, »vorzueglich, ganz ohne Vorbehalt lehnen Sie ab«, und er nahm den Hut, verbeugte sich und ging.
Gleich darauf kam Frieda mit verstoertem Gesicht herauf, das Hemd brachte sie ungebuegelt, Fragen beantwortete sie nicht; um sie zu zerstreuen, erzaehlte ihr K von dem Lehrer und dem Angebot; kaum hoerte sie es, warf sie das Hemd auf das Bett und lief wieder fort. Sie kam bald zurueck, aber mit dem Lehrer, der verdriesslich aussah und gar nicht gruesste. Frieda bat ihn um ein wenig Geduld - offenbar hatte sie das auf dem Weg hierher schon einige Male getan -, zog dann K durch eine Seitentuer, von der er gar nicht gewusst hatte, auf den benachbarten Dachboden und erzaehlte dort schliesslich aufgeregt ausser Atem, was ihr geschehen war. Die Wirtin, empoert darueber, dass sie sich vor K zu Gestaendnissen und, was noch aerger war, zur Nachgiebigkeit hinsichtlich einer Unterredung Klamms mit K erniedrigt und nichts damit erreicht hatte als, wie sie sagte, kalte und ueberdies unaufrichtige Abweisung, sei entschlossen, K nicht mehr in ihrem Hause zu dulden; habe er Verbindungen mit dem Schloss, so moege er sie nur schnell ausnutzen, denn noch heute, noch jetzt muesse er das Haus verlassen, und nur auf direkten behoerdlichen Befehl und Zwang werde sie ihn wieder aufnehmen; doch hoffe sie, dass es nicht dazu kommen werde, denn auch sie habe Verbindungen mit dem Schloss und werde sie geltend zu machen verstehen. Uebrigens sei er ja in das Wirtshaus nur infolge der Nachlaessigkeit des Wirtes gekommen und sei auch sonst gar nicht in Not, denn noch heute morgen habe er sich eines fuer ihn bereitstehenden Nachtlagers geruehmt. Frieda natuerlich solle bleiben; wenn Frieda mit K ausziehen sollte, werde sie, die Wirtin, tief ungluecklich sein, schon unten in der Kueche sei sie bei dem blossen Gedanken weinend neben dem Herd zusammengesunken, die arme, herzleidende Frau! Aber wie koennte sie anders handeln, jetzt, da es sich, in ihrer Vorstellung wenigstens geradezu um die Ehre von Klamms Andenken handle! So stehe es also mit der Wirtin. Frieda freilich werde ihm, K, folgen, wohin er wolle, in Schnee und Eis, darueber sei natuerlich kein weiteres Wort zu verlieren, aber sehr schlimm sei doch ihrer beider Lage jedenfalls, darum habe sie das Angebot des Vorstehers mit grosser Freude begruesst, sei es auch eine fuer K nicht passende Stelle, so sei sie doch, das werde ausdruecklich betont, eine nur vorlaeufige, man gewinne Zeit und werde leicht andere Moeglichkeiten finden, selbst wenn die endgueltige Entscheidung unguenstig ausfallen sollte. »Im Notfall «, rief schliesslich Frieda, schon an Ks Hals, »wandern wir aus, was haelt uns hier im Dorf? Vorlaeufig aber, nicht wahr, Liebster, nehmen wir das Angebot an. Ich habe den Lehrer zurueckgebracht, du sagst ihm »Angenommen« nichts weiter, und wir uebersiedeln in die Schule."
»Das ist schlimm«, sagte K, ohne es aber ganz ernsthaft zu meinen, denn die Wohnung kuemmerte ihn wenig, auch fror er sehr in seiner Unterwaesche hier auf dem Dachboden, der, auf zwei Seiten ohne Wand und Fenster, scharf von kalter Luft durchzogen wurde, »jetzt hast du das Zimmer so schoen hergerichtet, und nun sollen wir ausziehen! Ungern, ungern wuerde ich die Stelle annehmen, schon die augenblickliche Demuetigung vor diesem kleinen Lehrer ist mir peinlich, und nun soll er gar mein Vorgesetzter werden. Wenn man nur noch ein Weilchen hierbleiben koennte, vielleicht aendert sich meine Lage noch heute nachmittags Wenn wenigstens du hier bliebest, koennte man es abwarten und dem Lehrer nur eine unbestimmte Antwort geben. Fuer mich finde ich immer ein Nachtlager, wenn es sein muss, wirklich bei Bar...« Frieda verschloss ihm mit der Hand den Mund. »Das nicht«, sagte sie aengstlich, »bitte, sage das nicht wieder. Sonst aber folge ich dir in allem. Wenn du willst, bleibe ich allein hier, so traurig es fuer mich waere. Wenn du willst, lehnen wir den Antrag ab, so unrichtig das meiner Meinung nach waere. Denn sieh, wenn du eine andere Moeglichkeit findest, gar noch heute nachmittags nun, so ist es selbstverstaendlich, dass wir die Stelle in der Schule sofort aufgeben, niemand wird uns daran hindern. Und was die Demuetigung vor dem Lehrer betrifft, so lass mich dafuer sorgen, dass es keine wird, ich selbst werde mit ihm sprechen, du wirst nur stumm dabeistehen, und auch spaeter wird es nicht anders sein, niemals wirst du, wenn du nicht willst, selbst mit ihm sprechen muessen, ich allein werde in Wirklichkeit seine Untergebene sein, und nicht einmal ich werde es sein, denn ich kenne seine Schwaechen. So ist also nichts verloren, wenn wir die Stelle annehmen, vieles aber, wenn wir sie ablehnen; vor allem wuerdest du wirklich auch nur fuer dich allein, wenn du nicht noch heute etwas vom Schloss erreichst, nirgends im Dorf ein Nachtlager finden, ein Nachtlager naemlich, fuer das ich mich als deine kuenftige Frau nicht schaemen muesste. Und wenn du kein Nachtlager bekommst, willst du dann etwa von mir verlangen, dass ich hier im warmen Zimmer schlafe, waehrend ich weiss, dass du draussen in Nacht und Kaelte umherirrst?« K, der die ganze Zeit ueber, die Arme ueber der Brust gekreuzt, mit den Haenden seinen Ruecken schlug, um sich ein wenig zu erwaermen, sagte: »Dann bleibt nichts uebrig, als anzunehmen. Komm!«
Im Zimmer eilte er gleich zum Ofen; um den Lehrer kuemmerte er sich nicht; dieser sass beim Tisch, zog die Uhr hervor und sagte: »Es ist spaet geworden.« - »Dafuer sind wir aber jetzt auch voellig einig, Herr Lehrer«, sagte Frieda. »Wir nehmen die Stelle an.« »Gut«, sagte der Lehrer, »aber die Stelle ist dem Herrn Landvermesser angeboten. Er selbst muss sich aeussern.« Frieda kam K zu Hilfe. »Freilich«, sagte sie, »er nimmt die Stelle an, nicht wahr, K?« So konnte K seine Erklaerung auf ein einfaches »ja« beschraenken, das nicht einmal an den Lehrer, sondern an Frieda gerichtet war. »Dann«, sagte der Lehrer, »bleibt mir nur noch uebrig, Ihnen Ihre Dienstpflichten vorzuhalten, damit wir in dieser Hinsicht ein fuer allemal einig sind; Sie haben, Herr Landvermesser, taeglich beide Schulzimmer zu reinigen und zu heizen, kleinere Reparaturen im Haus, ferner an den Schul- und Turngeraeten selbst vorzunehmen, den Weg durch den Garten schneefrei zu halten, Botengaenge fuer mich und das Fraeulein Lehrerin zu machen und in der waermeren Jahreszeit alle Gartenarbeit zu besorgen. Dafuer haben Sie das Recht, nach Ihrer Wahl in einem der Schulzimmer zu wohnen; doch muessen Sie, wenn nicht gleichzeitig in beiden Zimmern unterrichtet wird und Sie gerade in dem Zimmer, in welchem unterrichtet wird, wohnen, natuerlich in das andere Zimmer uebersiedeln. Kochen duerfen Sie in der Schule nicht, dafuer werden Sie und die Ihren auf Kosten der Gemeinde hier im Wirtshaus verpflegt. Dass Sie sich der Wuerde der Schule gemaess verhalten muessen und dass insbesondere die Kinder, gar waehrend des Unterrichts, niemals etwa Zeugen unliebsamer Szenen in Ihrer Haeuslichkeit werden duerfen, erwaehne ich nur nebenbei, denn als gebildeter Mann muessen Sie das wissen. In Zusammenhang damit bemerke ich noch, dass wir darauf bestehen muessen, dass Sie Ihre Beziehungen zu Fraeulein Frieda moeglichst bald legitimieren. Ueber dies alles und noch einige Kleinigkeiten wird ein Dienstvertrag aufgesetzt, den Sie gleich, wenn Sie ins Schulhaus einziehen, unterzeichnen muessen.« K erschien das alles unwichtig, so, als ob es ihn nicht betreffe oder jedenfalls nicht binde; nur die Grosstuerei des Lehrers reizte ihn, und er sagte leichthin: »Nun ja, es sind die ueblichen Verpflichtungen.« Um diese Bemerkung ein wenig zu verwischen, fragte Frieda nach dem Gehalt. »Ob Gehalt gezahlt wird«, sagte der Lehrer, »wird erst nach einmonatigem Probedienst erwogen werden.« - »Das ist aber hart fuer uns«, sagte Frieda. »Wir sollen fast ohne Geld heiraten, unsere Hauswirtschaft aus nichts schaffen. Koennten wir nicht doch, Herr Lehrer, durch eine Eingabe an die Gemeinde um ein kleines sofortiges Gehalt bitten? Wuerden Sie dazu raten?« - »Nein«, sagte der Lehrer, der seine Worte immer an K richtete. »Einer solchen Eingabe wuerde nur entsprochen werden, wenn ich es empfehle, und ich wuerde es nicht tun. Die Verleihung der Stelle ist ja nur eine Gefaelligkeit Ihnen gegenueber, und Gefaelligkeiten muss man, wenn man sich seiner oeffentlichen Verantwortung bewusst bleibt, nicht zu weit treiben.« Nun mischte sich aber doch K ein, fast gegen seinen Willen. »Was die Gefaelligkeit betrifft, Herr Lehrer«, sagte er, »glaube ich, dass Sie irren. Diese Gefaelligkeit ist vielleicht eher auf meiner Seite.« - »Nein«, sagte der Lehrer laechelnd, nun hatte er doch K zum Reden gezwungen. »Darueber bin ich genau unterrichtet. Wir brauchen den Schuldiener etwa so dringend wie den Landvermesser. Schuldiener wie Landvermesser, es ist eine Last an unserem Halse. Es wird mich noch viel Nachdenken kosten, wie ich die Ausgaben vor der Gemeinde begruenden soll. Am besten und wahrheitsgemaessesten waere es, die Forderung nur auf den Tisch zu werfen und gar nicht zu begruenden.« - »So meine ich es ja«, sagte K, »gegen Ihren Willen muessen Sie mich aufnehmen. Obwohl es Ihnen schweres Nachdenken verursacht, muessen Sie mich aufnehmen. Wenn nun jemand genoetigt ist, einen anderen aufzunehmen, und dieser andere sich aufnehmen laesst, so ist er es doch, der gefaellig ist. « - »Sonderbar«, sagte der Lehrer, »was sollte uns zwingen, Sie aufzunehmen? Des Herrn Vorstehers gutes, uebergutes Herz zwingt uns. Sie werden, Herr Landvermesser, das sehe ich wohl, manche Phantasien aufgeben muessen, ehe Sie ein brauchbarer Schuldiener werden. Und fuer die Gewaehrung eines eventuellen Gehaltes machen natuerlich solche Bemerkungen wenig Stimmung. Auch merke ich leider, dass mir Ihr Benehmen noch viel zu schaffen geben wird; die ganze Zeit ueber verhandeln Sie ja mit mir - ich sehe es immerfort an und glaube es fast nicht - in Hemd und Unterhosen.« - »Ja«, rief K lachend und schlug in die Haende, »die entsetzlichen Gehilfen! Wo bleiben sie denn?« Frieda eilte zur Tuer; der Lehrer, der merkte, dass nun K fuer ihn nicht mehr zu sprechen war, fragte Frieda, wann sie in die Schule einziehen wuerden. »Heute«, sagte Frieda. »Dann komme ich morgen frueh revidieren«, sagte der Lehrer, gruesste durch Handwinken, wollte durch die Tuer, die Frieda fuer sich geoeffnet hatte, hinausgehen, stiess aber mit den Maegden zusammen, die schon mit ihren Sachen kamen, um sich im Zimmer wieder einzurichten. Er musste zwischen ihnen, die vor niemandem zurueckgewichen waeren, durchschluepfen, Frieda folgte ihm. »Ihr habt es aber eilig«, sagte K, der diesmal sehr zufrieden mit ihnen war, »wir sind noch hier, und ihr muesst schon einruecken?« Sie antworteten nicht und drehten nur verlegen ihre Buendel, aus denen K die wohlbekannten schmutzigen Fetzen hervorhaengen sah. »Ihr habt wohl euere Sachen noch niemals gewaschen«, sagte K, es war nicht boese, sondern mit einer gewissen Zuneigung gesagt. Sie merkten es, oeffneten gleichzeitig ihren harten Mund, zeigten die schoenen, starken, tiermaessigen Zaehne und lachten lautlos. »Nun kommt«, sagte K, »richtet euch ein, es ist ja euer Zimmer.« Als sie aber noch immer zoegerten - ihr Zimmer schien ihnen wohl allzusehr verwandelt -, nahm K eine beim Arm, um sie weiterzufuehren. Aber er liess sie gleich los, so erstaunt war beider Blick, den sie, nach einer kurzen gegenseitigem Verstaendigung, nun nicht mehr von K wandten. »Jetzt habt ihr mich aber lange genug angesehen«, sagte K, irgendein unangenehmes Gefuehl abwehrend, nahm Kleider und Stiefel, die eben Frieda, schuechtern von den Gehilfen gefolgt, gebracht hatte, und zog sich an. Unbegreiflich war ihm immer, und jetzt wieder, die Geduld, die Frieda mit den Gehilfen hatte. Sie hatte sie, die doch die Kleider im Hof haetten putzen sollen, nach laengerem Suchen friedlich unten beim Mittagessen gefunden, die ungeputzten Kleider vor sich zusammengepresst auf dem Schoss, sie hatte dann selbst alles putzen muessen; und doch zankte sie, die gemeines Volk gut zu beherrschen wusste, gar nicht mit ihnen, erzaehlte ueberdies in ihrer Gegenwart von ihrer grossen Nachlaessigkeit wie von einem kleinen Scherz und klopfte gar noch dem einen leicht, wie schmeichelnd, auf die Wange. K wollte ihr naechstens darueber Vorhaltungen machen. Jetzt aber war es hoechste Zeit, wegzugehen. »Die Gehilfen bleiben hier, dir bei der Uebersiedlung zu helfen«, sagte K Sie waren allerdings nicht damit einverstanden; satt und froehlich, wie sie waren, haetten sie sich gern ein wenig Bewegung gemacht. Erst als Frieda sagte: »Gewiss, ihr bleibt hier«, fuegten sie sich. »Weisst du, wohin ich gehe?« fragte K »Ja«, sagte Frieda. »Und du haeltst mich also nicht mehr zurueck?« fragte K »Du wirst so viele Hindernisse finden«, sagte sie, »was wuerde da mein Wort bedeuten!« Sie kuesste K zum Abschied, gab ihm, da er nicht zu Mittag gegessen hatte, ein Paeckchen mit Brot und Wurst, das sie von unten fuer ihn mitgebracht hatte, erinnerte ihn daran, dass er dann nicht mehr hierher, sondern gleich in die Schule kommen solle, und begleitete ihn, die Hand auf seiner Schulter, bis vor die Tuer hinaus. 
Das achte Kapitel
Zunaechst war K froh, dem Gedraenge der Maegde und Gehilfen in dem warmen Zimmer entgangen zu sein. Auch fror es ein wenig, der Schnee war fester, das Gehen leichter. Nur fing es freilich schon zu dunkeln an, und er beschleunigte die Schritte.
Das Schloss, dessen Umrisse sich schon aufzuloesen begannen, lag still wie immer, niemals noch hatte K dort das geringste Zeichen von Leben gesehen, vielleicht war es gar nicht moeglich, aus dieser Ferne etwas zu erkennen, und doch verlangten es die Augen und wollten die Stille nicht dulden. Wenn K das Schloss ansah, so war es ihm manchmal, als beobachtete er jemanden, der ruhig dasitze und vor sich hinsehe, nicht etwa in Gedanken verloren und dadurch gegen alles abgeschlossen, sondern frei und unbekuemmert, so, als sei er allein und niemand beobachte ihn, und doch musste er merken, dass er beobachtet wurde, aber es ruehrte nicht im geringsten an seiner Ruhe, und wirklich - man wusste nicht, war es Ursache oder Folge -, die Blicke des Beobachters konnten sich nicht festhalten und glitten ab. Dieser Eindruck wurde heute noch verstaerkt durch das fruehe Dunkel; je laenger er hinsah, desto weniger erkannte er, desto tiefer sank alles in Daemmerung.
Gerade als K zu dem noch unbeleuchteten Herrenhof kam, oeffnete sich ein Fenster im ersten Stock, ein junger, dicker, glattrasierter Herr im Pelzrock beugte sich heraus und blieb dann im Fenster. Ks Gruss schien er auch nicht mit dem leichtesten Kopfnicken zu beantworten. Weder im Flur noch im Ausschank traf K jemanden, der Geruch von abgestandenem Bier war noch schlimmer als letzthin, etwas Derartiges kam wohl im Wirtshaus »Zur Bruecke« nicht vor. K ging sofort zu der Tuer, durch die er letzthin Klamm beobachtet hatte, drueckte vorsichtig die Klinke nieder, aber die Tuer war versperrt; dann suchte er die Stelle zu ertasten, wo das Guckloch war, aber der Verschluss war wahrscheinlich so gut eingepasst, dass er die Stelle auf diese Weise nicht finden konnte, er zuendete deshalb ein Streichholz an. Da wurde er durch einen Schrei erschreckt. In dem Winkel zwischen Tuer und Kredenztisch, nahe beim Ofen, sass zusammengeduckt ein junges Maedchen und starrte ihn in dem Aufleuchten des Streichholzes mit muehsam geoeffneten, schlaftrunkenen Augen an. Es war offenbar die Nachfolgerin Friedas. Sie fasste sich bald, drehte das elektrische Licht an, der Ausdruck ihres Gesichtes war noch boese, da erkannte sie K »Ah, der Herr Landvermesser«, sagte sie laechelnd, reichte ihm die Hand und stellte sich vor: »Ich heisse Pepi.« Sie war klein, rot, gesund, das ueppige, roetlichblonde Haar war in einen starken Zopf geflochten, ausserdem krauste es sich rund um das Gesicht, sie hatte ein ihr sehr wenig passendes, glatt niederfallendes Kleid aus grauglaenzendem Stoff, unten war es kindlich ungeschickt von einem in eine Masche endigenden Seidenband zusammengezogen, so dass es sie beengte. Sie erkundigte sich nach Frieda, und ob sie nicht bald zurueckkommen werde. Das war eine Frage, die nahe an Boshaftigkeit grenzte. »Ich bin«, sagte sie dann, »gleich nach Friedas Weggang in Eile hierher berufen worden, weil man doch nicht eine Beliebige hier verwenden kann, ich war bis jetzt Zimmermaedchen, aber es ist kein guter Tausch, den ich gemacht habe. Viel Abend- und Nachtarbeit ist hier, das ist sehr ermuedend, ich werde es kaum ertragen, ich wundere mich nicht, dass Frieda es aufgegeben hat.« - »Frieda war hier sehr zufrieden«, sagte K, um Pepi endlich auf den Unterschied aufmerksam zu machen, der zwischen ihr und Frieda bestand und den sie vernachlaessigte. »Glauben Sie ihr nicht«, sagte Pepi. ,»Frieda kann sich beherrschen wie nicht leicht jemand. Was sie nicht gestehen will, gesteht sie nicht, und dabei merkt man gar nicht, dass sie etwas zu gestehen haette. Ich diene doch jetzt hier schon einige Jahre mit ihr, immer haben wir zusammen in einem Bett geschlafen, aber vertraut bin ich mit ihr nicht, gewiss denkt sie heute schon nicht mehr an mich. Ihre einzige Freundin vielleicht ist die alte Wirtin aus dem Brueckengasthaus, und das ist doch auch bezeichnend.« - »Frieda ist meine Braut«, sagte K und suchte nebenbei die Gucklochstelle in der Tuer. »Ich weiss«, sagte Pepi, »deshalb erzaehle ich es ja. Sonst haette es doch fuer Sie keine Bedeutung.« - »Ich verstehe«, sagte K »Sie meinen, dass ich stolz darauf sein kann, ein so verschlossenes Maedchen fuer mich gewonnen zu haben.« - »Ja«, sagte sie und lachte zufrieden, so, als habe sie K zu einem geheimen Einverstaendnis hinsichtlich Friedas gewonnen.
Aber es waren nicht eigentlich ihre Worte, die K beschaeftigten und ein wenig vom Suchen ablenkten, sondern ihre Erscheinung war es und ihr Vorhandensein an dieser Stelle. Freilich, sie war viel juenger als Frieda, fast kindlich noch, und ihre Kleidung war laecherlich, sie hatte sich offenbar angezogen entsprechend den uebertriebenen Vorstellungen, die sie von der Bedeutung eines Ausschankmaedchens hatte. Und diese Vorstellungen hatte sie gar noch in ihrer Art mit Recht, denn die Stellung, fuer die sie noch gar nicht passte, war wohl unverhofft und unverdient und nur vorlaeufig ihr zuteil geworden, nicht einmal das Ledertaeschchen, das Frieda immer im Guertel getragen hatte, hatte man ihr anvertraut. Und ihre angebliche Unzufriedenheit mit der Stellung war nichts als Ueberhebung. Und doch, trotz ihrem kindlichen Unverstand hatte auch sie wahrscheinlich Beziehungen zum Schloss; sie war ja, wenn sie nicht log, Zimmermaedchen gewesen; ohne von ihrem Besitz zu wissen, verschlief sie hier die Tage, aber eine Umarmung dieses kleinen, dicken, ein wenig rundrueckigen Koerpers konnte ihr zwar den Besitz nicht entreissen, konnte aber an ihn ruehren und aufmuntern fuer den schweren Weg. Dann war es vielleicht nicht anders als bei Frieda? O doch, es war anders. Man musste nur an Friedas Blick denken, um das zu verstehen. Niemals haette K Pepi angeruehrt. Aber doch musste er jetzt fuer ein Weilchen seine Augen bedecken, so gierig sah er sie an.
»Es muss ja nicht angezuendet sein«, sagte Pepi und drehte das Licht wieder aus, »ich habe nur angezuendet, weil Sie mich so sehr erschreckt haben. Was wollen Sie denn hier? Hat Frieda etwas vergessen?« - »Ja«, sagte K und zeigte auf die Tuer, »hier im Zimmer nebenan eine Tischdecke, eine weisse, gestrickte.« - »Ja, ihre Tischdecke«, sagte Pepi, »ich erinnere mich, eine schoene Arbeit, ich habe ihr dabei geholfen, aber in diesem Zimmer ist sie wohl kaum.« - »Frieda glaubt es. Wer wohnt denn hier?« fragte K »Niemand«, sagte Pepi. »Es ist das Herrenzimmer, hier trinken und essen die Herren, das heisst, es ist dafuer bestimmt, aber die meisten bleiben oben in ihren Zimmern.« - »Wenn ich wuesste«, sagte K, »dass jetzt nebenan niemand ist, wuerde ich sehr gerne hineingehen und die Decke suchen. Aber es ist eben unsicher; Klamm, zum Beispiel, pflegt oft dort zu sitzen.« - »Klamm ist jetzt gewiss nicht dort«, sagte Pepi, »er faehrt ja gleich weg, der Schlitten wartet schon im Hof.«
Sofort, ohne ein Wort der Erklaerung, verliess K den Ausschank, wandte sich im Flur anstatt zum Ausgang gegen das Innere des Hauses und hatte nach wenigen Schritten den Hof erreicht. Wie still und schoen es hier war! Ein viereckiger Hof, auf drei Seiten vom Hause, gegen die Strasse zu - eine Nebenstrasse, die K nicht kannte - von einer hohen, weissen Mauer mit einem grossen, schweren, jetzt offenen Tor begrenzt. Hier, auf der Hofseite, schien das Haus hoeher als auf der Vorderseite, wenigstens war der erste Stock vollstaendig ausgebaut und hatte ein groesseres Ansehen, denn er war von einer hoelzernen, bis auf einen kleinen Spalt in Augenhoehe geschlossenen Galerie umlaufen. K schief gegenueber, noch im Mitteltrakt, aber schon im Winkel, wo sich der gegenueberliegende Seitenfluegel anschloss, war ein Eingang ins Haus, offen, ohne Tuer. Davor stand ein dunkler, geschlossener, mit zwei Pferden bespannter Schlitten. Bis auf den Kutscher, den K auf die Entfernung hin jetzt in der Daemmerung mehr vermutete als erkannte, war niemand zu sehen.
Die Haende in den Taschen, vorsichtig sich umschauend, nahe an der Mauer, umging K zwei Seiten des Hofes, bis er beim Schlitten war. Der Kutscher, einer jener Bauern, die letzthin im Ausschank gewesen waren, hatte ihn, im Pelz versunken, teilnahmslos herankommen sehen, so wie man etwa den Weg einer Katze verfolgt. Auch als K schon bei ihm stand, gruesste, und sogar die Pferde ein wenig unruhig wurden wegen des aus dem Dunkel auftauchenden Mannes, blieb er gaenzlich unbekuemmert. Das war K sehr willkommen. Angelehnt an die Mauer, packte er sein Essen aus, gedachte dankbar Friedas, die ihn so gut versorgt hatte, und spaehte dabei in das Innere des Hauses. Eine rechtwinklig gebrochene Treppe fuehrte herab und war unten von einem niedrigen, aber scheinbar tiefen Gang gekreuzt; alles war rein, weiss getuencht, scharf und gerade abgegrenzt.
Das Warten dauerte laenger, als K gedacht hatte. Laengst schon war er mit dem Essen fertig, die Kaelte war empfindlich, aus der Daemmerung war schon voellige Finsternis geworden, und Klamm kam immer noch nicht. »Das kann noch sehr lange dauern«, sagte ploetzlich eine rauhe Stimme so nahe bei K, dass er zusammenfuhr. Es war der Kutscher, der, wie aufgewacht, sich streckte und laut gaehnte. »Was kann denn lange dauern?« fragte K, nicht undankbar wegen der Stoerung, denn die fortwaehrende Stille und Spannung war schon laestig gewesen. »Ehe Sie weggehen werden«, sagte der Kutscher. K verstand ihn nicht, fragte aber nicht weiter, er glaubte auf diese Weise den Hochmuetigen am besten zum Reden zu bringen. Ein Nichtantworten hier in der Finsternis war fast aufreizend. Und tatsaechlich fragte der Kutscher nach einem Weilchen: »Wollen Sie Kognak?« - »Ja«, sagte K unueberlegt, durch das Angebot allzusehr verlockt, denn ihn froestelte. »Dann machen Sie den Schlitten auf«, sagte der Kutscher, »in der Seitentasche sind einige Flaschen, nehmen Sie eine, trinken Sie und reichen Sie sie mir dann. Mir ist es wegen des Pelzes zu beschwerlich hinunterzusteigen.« Es verdross K, solche Handreichungen zu machen, aber da er sich nun mit dem Kutscher schon eingelassen hatte, gehorchte er, selbst auf die Gefahr hin, beim Schlitten etwa von Klamm ueberrascht zu werden. Er oeffnete die breite Tuer und haette gleich aus der Tasche, welche auf der Innenseite der Tuer angebracht war, die Flasche herausziehen koennen, aber da nun die Tuer offen war, trieb es ihn so sehr in das Innere des Schlittens, dass er nicht widerstehen konnte, nur einen Augenblick lang wollte er darin sitzen. Er huschte hinein. Ausserordentlich war die Waerme im Schlitten, und sie blieb so, obwohl die Tuer, die K nicht zu schliessen wagte, weit offen war. Man wusste gar nicht, ob man auf einer Bank sass, sosehr lag man in Decken, Polstern und Pelzen; nach allen Seiten konnte man sich drehen und strecken, immer versank man weich und warm. Die Arme ausgebreitet, den Kopf durch Polster gestuetzt, die immer bereit waren, blickte K aus dem Schlitten in das dunkle Haus. Warum dauerte es so lange, ehe Klamm herunterkam? Wie betaeubt von der Waerme nach dem langen Stehen im Schnee, wuenschte K, dass Klamm endlich komme. Der Gedanke, dass er in seiner jetzigen Lage von Klamm lieber nicht gesehen werden sollte, kam ihm nur undeutlich, als leise Stoerung, zu Bewusstsein. Unterstuetzt in dieser Vergesslichkeit wurde er durch das Verhalten des Kutschers, der doch wissen musste, dass er im Schlitten war, und ihn dort liess, sogar ohne den Kognak von ihm zu fordern. Das war ruecksichtsvoll, aber K wollte ihn ja bedienen. Schwerfaellig, ohne seine Lage zu veraendern, langte er nach der Seitentasche, aber nicht in der offenen Tuer, die zu weit entfernt war, sondern hinter sich in die geschlossene, nun, es war gleichgueltig, auch in dieser waren Flaschen. Er holte eine hervor, schraubte den Verschluss auf und roch daran, unwillkuerlich musste er laecheln, der Geruch war so suess, so schmeichelnd, so wie man von jemand, den man sehr lieb hat, Lob und gute Worte hoert und gar nicht genau weiss, worum es sich handelt, und es gar nicht wissen will und nur gluecklich ist in dem Bewusstsein, dass er es ist, der so spricht. »Sollte das Kognak sein?« fragte sich K zweifelnd und kostete aus Neugier. Doch, es war Kognak, merkwuerdigerweise, und brannte und waermte. Wie es sich beim Trinken verwandelte, aus etwas, das fast nur Traeger suessen Duftes war, in ein kutschermaessiges Getraenk! »Ist es moeglich?« fragte sich K, wie vorwurfsvoll gegen sich selbst, und trank noch einmal.
Da - K war gerade in einem langen Schluck befangen - wurde es hell, das elektrische Licht brannte, innen auf der Treppe, im Gange, im Flur, aussen ueber dem Eingang. Man hoerte Schritte die Treppe herabkommen, die Flasche entfiel Ks Hand, der Kognak ergoss sich ueber einen Pelz, K sprang aus dem Schlitten, gerade hatte er noch die Tuer zuschlagen koennen, was einen droehnenden Laerm gab, als kurz darauf ein Herr langsam aus dem Hause trat. Das einzig Troestliche schien, dass es nicht Klamm war, oder war gerade dieses zu bedauern? Es war der Herr, den K schon im Fenster des ersten Stockes gesehen hatte. Ein junger Herr, aeusserst wohlaussehend, weiss und rot, aber sehr ernst. Auch K sah ihn duester an, aber er meinte sich selbst mit diesem Blick. Haette er doch lieber seine Gehilfen hergeschickt; sich so zu benehmen, wie er es getan hatte, haetten auch sie verstanden. Ihm gegenueber der Herr schwieg noch, so, als haette er fuer das zu Sagende nicht genug Atem in seiner ueberbreiten Brust. »Das ist ja entsetzlich«, sagte er dann und schob seinen Hut ein wenig aus der Stirn. Wie? Der Herr wusste doch wahrscheinlich nichts von Ks Aufenthalt im Schlitten und fand schon irgend etwas entsetzlich? Etwa dass K bis in den Hof gedrungen war? »Wie kommen Sie denn hierher?« fragte der Herr schon leiser, schon ausatmend, sich ergebend in das Unabaenderliche. Was fuer Fragen! Was fuer Antworten! Sollte etwa K noch ausdruecklich selbst dem Herrn bestaetigen, dass sein mit soviel Hoffnungen begonnener Weg vergebens gewesen war? Statt zu antworten, wandte sich K zum Schlitten, oeffnete ihn und holte seine Muetze, die er darin vergessen hatte. Mit Unbehagen merkte er, wie der Kognak auf das Trittbrett tropfte.
Dann wandte er sich wieder dem Herrn zu; ihm zu zeigen, dass er im Schlitten gewesen war, hatte er nun keine Bedenken mehr, es war auch nicht das schlimmste; wenn er gefragt wuerde, allerdings nur dann, wollte er nicht verschweigen, dass ihn der Kutscher selbst zumindest zum Oeffnen des Schlittens veranlasst hatte. Das eigentlich Schlimme aber war ja, dass ihn der Herr ueberrascht hatte, dass nicht genug Zeit mehr gewesen war, sich vor ihm zu verstecken, um dann ungestoert auf Klamm warten zu koennen, oder dass er nicht genug Geistesgegenwart gehabt hatte, im Schlitten zu bleiben, die Tuer zu schliessen und dort auf den Pelzen Klamm zu erwarten oder dort wenigstens zu bleiben, solange dieser Herr in der Naehe war. Freilich, er hatte ja nicht wissen koennen, ob nicht vielleicht doch schon jetzt Klamm selbst komme, in welchem Fall es natuerlich viel besser gewesen waere, ihn ausserhalb des Schlittens zu empfangen. Ja, es war mancherlei hier zu bedenken gewesen, jetzt aber gar nichts mehr, denn es war zu Ende.
»Kommen Sie mit mir«, sagte der Herr, nicht eigentlich befehlend, aber der Befehl lag nicht in den Worten, sondern in einem sie begleitenden kurzen, absichtlich gleichgueltigen Schwenken der Hand. »Ich warte hier auf jemanden«, sagte K, nicht mehr in Hoffnung auf irgendeinen Erfolg, sondern nur grundsaetzlich. »Kommen Sie«, sagte der Herr nochmals ganz unbeirrt, so, als wolle er zeigen, dass er niemals daran gezweifelt habe, dass K auf jemanden warte. »Aber ich verfehle dann den, auf den ich warte«, sagte K mit einem Zucken des Koerpers. Trotz allem, was geschehen war, hatte er das Gefuehl, dass das, was er bisher erreicht hatte, eine Art Besitz war, den er zwar nur noch scheinbar festhielt, aber doch nicht auf einen beliebigen Befehl hin ausliefern musste. »Sie verfehlen ihn auf jeden Fall, ob Sie warten oder gehen«, sagte der Herr, zwar schroff in seiner Meinung, aber auffallend nachgiebig fuer Ks Gedankengang. »Dann will ich ihn lieber beim Warten verfehlen«, sagte K trotzig, durch blosse Worte dieses jungen Herrn wuerde er sich gewiss nicht von hier vertreiben lassen. Darauf schloss der Herr mit einem ueberlegenen Ausdruck des zurueckgelehnten Gesichtes fuer ein Weilchen die Augen, so, als wolle er von Ks Unverstaendigkeit wieder zu seiner eigenen Vernunft zurueckkehren, umlief mit der Zungenspitze die Lippen des ein wenig geoeffneten Mundes und sagte dann zum Kutscher: »Spannen Sie die Pferde aus.«
Der Kutscher, ergeben dem Herrn, aber mit einem boesen Seitenblick auf K, musste nun doch im Pelz heruntersteigen und begann, sehr zoegernd, so, als erwarte er nicht vom Herrn einen Gegenbefehl, aber von K eine Sinnesaenderung, die Pferde mit dem Schlitten rueckwaerts naeher zum Seitenfluegel zurueckzufuehren, in welchem offenbar hinter einem grossen Tor der Stall mit dem Wagenschuppen untergebracht war. K sah sich allein zurueckbleiben; auf der einen Seite entfernte sich der Schlitten, auf der anderen, auf dem Weg, den K gekommen war, der junge Herr, beide allerdings sehr langsam, so, als wollten sie K zeigen, dass es noch in seiner Macht gelegen sei, sie zurueckzuholen.
Vielleicht hatte er diese Macht, aber sie haette ihm nichts nuetzen koennen; den Schlitten zurueckzuholen bedeutete sich selbst zu vertreiben. So blieb er still als einziger, der den Platz behauptete, aber es war ein Sieg, der keine Freude machte. Abwechselnd sah er dem Herrn und dem Kutscher nach. Der Herr hatte schon die Tuer erreicht, durch die K zuerst den Hof betreten hatte, noch einmal blickte er zurueck, K glaubte ihn den Kopf schuetteln zu sehen ueber soviel Hartnaeckigkeit, dann wandte er sich mit einer entschlossenen, kurzen, endgueltigen Bewegung um und betrat den Flur, in dem er gleich verschwand. Der Kutscher blieb laenger auf dem Hof, er hatte viel Arbeit mit dem Schlitten, er musste das schwere Stalltor aufmachen, durch Rueckwaertsfahren den Schlitten an seinen Ort bringen, die Pferde ausspannen, zu ihrer Krippe fuehren, das alles machte er ernst, ganz in sich gekehrt, ohne jede Hoffnung auf eine baldige Fahrt; dieses schweigende Hantieren ohne jeden Seitenblick auf K schien diesem ein viel haerterer Vorwurf zu sein als das Verhalten des Herrn. Und als nun, nach Beendigung der Arbeit im Stall, der Kutscher quer ueber den Hof ging, in seinem langsamen, schaukelnden Gang, das grosse Tor zumachte, dann zurueckkam, alles langsam und foermlich nur in Betrachtung seiner eigenen Spur im Schnee, dann sich im Stall einschloss und nun auch alles elektrische Licht verloeschte - wem haette es leuchten sollen? - und nur noch oben der Spalt in der Holzgalerie hell blieb und den irrenden Blick ein wenig festhielt, da schien es K, als habe man nun alle Verbindung mit ihm abgebrochen und als sei er nun freilich freier als jemals und koenne hier auf dem ihm sonst verbotenen Ort warten, solange er wolle, und habe sich diese Freiheit erkaempft, wie kaum ein anderer es koennte, und niemand duerfe ihn anruehren oder vertreiben, ja kaum ansprechen; aber - diese Ueberzeugung war zumindest ebenso stark - als gaebe es gleichzeitig nichts Sinnloseres, nichts Verzweifelteres als diese Freiheit, dieses Warten, diese Unverletzlichkeit. 
Das neunte Kapitel
Und er riss sich los und ging ins Haus zurueck, diesmal nicht an der Mauer entlang, sondern mitten durch den Schnee, traf im Flur den Wirt, der ihn stumm gruesste und auf die Tuer des Ausschanks zeigte, folgte dem Wink, weil ihn fror und weil er Menschen sehen wollte, war aber sehr enttaeuscht, als er dort an einem Tischchen, das wohl eigens hingestellt worden war, denn sonst begnuegte man sich dort mit Faessern, den jungen Herrn sitzen und vor ihm - ein fuer K bedrueckender Anblick - die Wirtin aus dem Brueckengasthaus stehen sah. Pepi, stolz, mit zurueckgeworfenem Kopf, ewig gleichem Laecheln, ihrer Wuerde unwiderlegbar sich bewusst, schwenkend den Zopf bei jeder Wendung, eilte hin und wieder, brachte Bier und dann Tinte und Feder, denn der Herr hatte Papiere vor sich ausgebreitet, verglich Daten, die er einmal in diesem, dann wieder einmal in einem Papiere am anderen Ende des Tisches fand, und wollte nun schreiben. Die Wirtin, von ihrer Hoehe, ueberblickte still, mit ein wenig aufgestuelpten Lippen, wie ausruhend, den Herrn und die Papiere, so, als habe sie schon alles Noetige gesagt und es sei gut aufgenommen worden. »Der Herr Landvermesser, endlich«, sagte der Herr bei Ks Eintritt mit kurzem Aufschauen, dann vertiefte er sich wieder in seine Papiere. Auch die Wirtin streifte K nur mit einem gleichgueltigen, gar nicht ueberraschten Blick. Pepi aber schien K ueberhaupt erst zu bemerken, als er zum Ausschankpult trat und einen Kognak bestellte.
K lehnte dort, drueckte die Hand an die Augen und kuemmerte sich um nichts. Dann nippte er von dem Kognak und schob ihn zurueck, weil er ungeniessbar sei. »Alle Herren trinken ihn«, sagte Pepi kurz, goss den Rest aus, wusch das Glaeschen und stellte es ins Regal. »Die Herren haben auch besseren«, sagte K »Moeglich«, sagte Pepi, »ich aber nicht.« Damit hatte sie K erledigt und war wieder dem Herrn zu Diensten, der aber nichts benoetigte und hinter dem sie nur im Bogen immerfort auf und ab ging, mit respektvollen Versuchen, ueber seine Schultern hinweg einen Blick auf die Papiere zu werfen; es war aber nur wesenlose Neugier und Grosstuerei, welche auch die Wirtin mit zusammengezogenen Augenbrauen missbilligte.
Ploetzlich aber horchte die Wirtin auf und starrte, ganz dem Horchen hingegeben, ins Leere. K drehte sich um, er hoerte gar nichts Besonderes, auch die anderen schienen nichts zu hoeren, aber die Wirtin lief auf den Fussspitzen mit grossen Schritten zu der Tuer im Hintergrund, die in den Hof fuehrte, blickte durchs Schluesselloch, wandte sich dann zu den anderen mit aufgerissenen Augen, erhitztem Gesicht, winkte sie mit dem Finger zu sich, und nun blickten sie abwechselnd durch, der Wirtin blieb zwar der groesste Anteil, aber auch Pepi wurde immer bedacht, der Herr war der verhaeltnismaessig Gleichgueltigste. Pepi und der Herr kamen auch bald zurueck, nur die Wirtin sah noch immer angestrengt hindurch, tief gebueckt, fast kniend, man hatte fast den Eindruck, als beschwoere sie jetzt nur noch das Schluesselloch, sie durchzulassen, denn zu sehen war wohl schon laengst nichts mehr. Als sie sich dann endlich doch erhob, mit den Haenden das Gesicht ueberfuhr, die Haare ordnete, tief Atem holte, die Augen scheinbar erst wieder an das Zimmer und die Leute hier gewoehnen musste und es mit Widerwillen tat, sagte K, nicht um sich etwas bestaetigen zu lassen, was er wusste, sondern um einem Angriff zuvorzukommen, den er fast fuerchtete, so verletzlich war er jetzt: »Ist also Klamm schon fortgefahren?« Die Wirtin ging stumm an ihm vorueber, aber der Herr sagte von seinem Tischchen her: »Ja, gewiss. Da Sie Ihren Wachtposten aufgegeben hatten, konnte ja Klamm fahren. Aber wunderbar ist es, wie empfindlich der Herr ist. Bemerkten Sie, Frau Wirtin, wie unruhig Klamm ringsumher sah?« Die Wirtin schien das nicht bemerkt zu haben, aber der Herr fuhr fort: »Nun, gluecklicherweise war ja nichts mehr zu sehen, der Kutscher hatte auch die Fussspuren im Schnee glattgekehrt.« - »Die Frau Wirtin hat nichts bemerkt«, sagte K, aber er sagte es nicht aus irgendeiner Hoffnung, sondern nur gereizt durch des Herrn Behauptung, die so abschliessend und inappellabel hatte klingen wollen. »Vielleicht war ich gerade nicht beim Schluesselloch«, sagte die Wirtin, zunaechst um den Herrn in Schutz zu nehmen, dann aber wollte sie auch Klamm sein Recht geben und fuegte hinzu: »Allerdings, ich glaube nicht an eine so grosse Empfindlichkeit Klamms. Wir freilich haben Angst um ihn und suchen ihn zu schuetzen und gehen hierbei von der Annahme einer aeussersten Empfindlichkeit Klamms aus. Das ist gut so und gewiss Klamms Wille. Wie es sich aber in Wirklichkeit verhaelt, wissen wir nicht. Gewiss, Klamm wird mit jemandem, mit dem er nicht sprechen will, niemals sprechen, soviel Muehe sich auch dieser jemand gibt und so unertraeglich er sich vordraengt, aber diese Tatsache allein, dass Klamm niemals mit ihm sprechen, niemals ihn vor sein Angesicht kommen lassen wird, genuegt ja, warum sollte er in Wirklichkeit den Anblick irgend jemandes nicht ertragen koennen. Zumindest laesst es sich nicht beweisen, da es niemals zur Probe kommen wird.« Der Herr nickte eifrig. »Es ist das natuerlich im Grunde auch meine Meinung«, sagte er, »habe ich mich ein wenig anders ausgedrueckt, so geschah es, um dem Herrn Landvermesser verstaendlich zu sein. Richtig jedoch ist, dass sich Klamm, als er ins Freie trat, mehrmals im Halbkreis umgesehen hat.« - »Vielleicht hat er mich gesucht «, sagte K »Moeglich«, sagte der Herr, »darauf bin ich nicht verfallen.« Alle lachten, Pepi, die kaum etwas von dem Ganzen verstand, am lautesten.
»Da wir jetzt so froehlich beisammen sind«, sagte dann der Herr, »wuerde ich Sie, Herr Landvermesser, sehr bitten, durch einige Angaben meine Akten zu ergaenzen.« - »Es wird hier viel geschrieben«, sagte K und blickte von der Ferne auf die Akten hin. »Ja, eine schlechte Angewohnheit«, sagte der Herr und lachte wieder, »aber vielleicht wissen Sie noch gar nicht, wer ich bin. Ich bin Momus, der Dorfsekretaer Klamms.« Nach diesen Worten wurde es im ganzen Zimmer ernst; obwohl die Wirtin und Pepi den Herrn natuerlich kannten, waren sie doch wie betroffen von der Nennung des Namens und der Wuerde. Und sogar der Herr selbst, als habe er fuer die eigene Aufnahmefaehigkeit zuviel gesagt und als wolle er wenigstens vor jeder nachtraeglichen, den eigenen Worten innewohnenden Feierlichkeit sich fluechten, vertiefte sich in die Akten und begann zu schreiben, dass man im Zimmer nichts als die Feder hoerte. »Was ist denn das: Dorfsekretaer?« fragte K nach einem Weilchen. Fuer Momus, der es jetzt, nachdem er sich vorgestellt hatte, nicht mehr fuer angemessen hielt, solche Erklaerungen selbst zu geben, sagte die Wirtin: »Herr Momus ist der Sekretaer Klamms wie irgendeiner der Klammschen Sekretaere, aber sein Amtssitz und, wenn ich nicht irre, auch seine Amtswirksamkeit -«, Momus schuettelte aus dem Schreiben heraus lebhaft den Kopf, und die Wirtin verbesserte sich, »also nur sein Amtssitz, nicht seine Amtswirksamkeit ist auf das Dorf eingeschraenkt. Herr Momus besorgt die im Dorfe noetig werdenden schriftlichen Arbeiten Klamms und empfaengt alle aus dem Dorf stammenden Ansuchen an Klamm als erster.« Als K, noch wenig ergriffen von diesen Dingen, die Wirtin mit leeren Augen ansah, fuegte sie, halb verlegen, hinzu: »So ist es eingerichtet, alle Herren aus dem Schloss haben ihre Dorfsekretaere.« Momus, der viel aufmerksamer als K zugehoert hatte, sagte ergaenzend zur Wirtin. »Die meisten Dorfsekretaere arbeiten nur fuer einen Herrn, ich aber fuer zwei, fuer Klamm und fuer Vallabene.« - »Ja«, sagte die Wirtin, sich nun ihrerseits auch erinnernd, und wandte sich an K »Herr Momus arbeitet fuer zwei Herren, fuer Klamm und fuer Vallabene, ist also zweifacher Dorfsekretaer.« - »Zweifacher gar«, sagte K und nickte Momus, der jetzt, fast vorgebeugt, voll zu ihm aufsah, zu, so wie man einem Kind zunickt, das man eben hat loben hoeren. Lag darin eine gewisse Verachtung, so wurde sie entweder nicht bemerkt oder geradezu verlangt. Gerade vor K, der doch nicht einmal wuerdig genug war, um von Klamm auch nur zufaellig gesehen werden zu duerfen, wurden die Verdienste eines Mannes aus der naechsten Umgebung Klamms ausfuehrlich dargestellt mit der unverhuellten Absicht, Ks Anerkennung und Lob herauszufordern. Und doch hatte K nicht den richtigen Sinn dafuer; er, der sich mit allen Kraeften um einen Blick Klamms bemuehte, schaetzte zum Beispiel die Stellung eines Momus, der unter Klamms Augen leben durfte, nicht hoch ein, fern war ihm Bewunderung oder gar Neid, denn nicht Klamms Naehe an sich war ihm das Erstrebenswerte, sondern dass er, K, nur er, kein anderer mit seinen, mit keines anderen Wuenschen an Klamm herankam und an ihn herankam, nicht um bei ihm zu ruhen, sondern um an ihm vorbeizukommen, weiter ins Schloss. 
Und er sah auf seine Uhr und sagte: »Nun muss ich aber nach Hause gehen.« Sofort veraenderte sich das Verhaeltnis zu Momus' Gunsten. »Ja, freilich«, sagte dieser, »die Schuldienerpflichten rufen. Aber einen Augenblick muessen Sie mir noch widmen. Nur ein paar kurze Fragen.« - »Ich habe keine Lust dazu«, sagte K und wollte zur Tuer gehen. Momus schlug einen Akt gegen den Tisch und stand auf: »Im Namen Klamms fordere ich Sie auf, meine Fragen zu beantworten.« - »In Klamms Namen?« wiederholte K »Kuemmern ihn denn meine Dinge?« - »Darueber«, sagte Momus, »habe ich kein Urteil und Sie doch wohl noch viel weniger, das wollen wir also beide getrost ihm ueberlassen. Wohl aber fordere ich Sie, in meiner mir von Klamm verliehenen Stellung, auf, zu bleiben und zu antworten.« - »Herr Landvermesser«, mischte sich die Wirtin ein, »ich huete mich, Ihnen noch weiter zu raten; ich bin ja mit meinen bisherigen Ratschlaegen, den wohlmeinendsten, die es geben kann, in unerhoerter Weise von Ihnen abgewiesen worden, und hierher zum Herrn Sekretaer - ich habe nichts zu verbergen - bin ich nur gekommen, um das Amt von Ihrem Benehmen und Ihren Absichten gebuehrend zu verstaendigen und mich fuer alle Zeiten davor zu bewahren, dass Sie etwa neu bei mir einquartiert wuerden, so stehen wir zueinander, und daran wird wohl nichts mehr geaendert werden, und wenn ich daher jetzt meine Meinung sage, so tue ich es nicht etwa, um Ihnen zu helfen, sondern um dem Herrn Sekretaer die schwere Aufgabe, die es bedeutet, mit einem Mann wie Ihnen zu verhandeln, ein wenig zu erleichtern. Trotzdem aber koennen Sie eben wegen meiner vollstaendigen Offenheit - anders als offen kann ich mit Ihnen nicht verkehren, und selbst so geschieht es widerwillig - aus meinen Worten auch fuer sich Nutzen ziehen, wenn Sie nur wollen. Fuer diesen Fall mache ich Sie nun also darauf aufmerksam, dass der einzige Weg, der fuer Sie zu Klamm fuehrt, hier durch die Protokolle des Herrn Sekretaers geht. Aber ich will nicht uebertreiben, vielleicht fuehrt der Weg nicht bis zu Klamm, vielleicht hoert er weit vor ihm auf, darueber entscheidet das Gutduenken des Herrn Sekretaers. Jedenfalls aber ist es der einzige Weg, der fuer Sie wenigstens in der Richtung zu Klamm fuehrt. Und auf diesen einzigen Weg wollen Sie verzichten, aus keinem anderen Grund als aus Trotz?« - »Ach, Frau Wirtin«, sagte K, »es ist weder der einzige Weg zu Klamm, noch ist er mehr wert als die anderen. Und Sie, Herr Sekretaer, entscheiden darueber, ob das, was ich hier sagen wuerde, bis zu Klamm dringen darf oder nicht?« »Allerdings«, sagte Momus und blickte mit stolz gesenkten Augen rechts und links, wo nichts zu sehen war, »wozu waere ich sonst Sekretaer.« - »Nun sehen Sie, Frau Wirtin«, sagte K, »nicht zu Klamm brauche ich einen Weg, sondern erst zum Herrn Sekretaer.« - »Diesen Weg wollte ich Ihnen oeffnen«, sagte die Wirtin. »Habe ich Ihnen nicht am Vormittag angeboten, Ihre Bitte an Klamm zu leiten? Dies waere durch den Herrn Sekretaer geschehen. Sie aber haben es abgelehnt, und doch wird Ihnen jetzt nichts anderes uebrigbleiben als nur dieser Weg. Freilich, nach Ihrer heutigen Auffuehrung, nach dem versuchten Ueberfall auf Klamm, mit noch weniger Aussicht auf Erfolg. Aber diese letzte, kleinste, verschwindende, eigentlich gar nicht vorhandene Hoffnung ist doch Ihre einzige.« - »Wie kommt es, Frau Wirtin«, sagte K, »dass Sie urspruenglich mich so sehr davon abzuhalten versucht haben, zu Klamm vorzudringen, und jetzt meine Bitte gar so ernst nehmen und mich beim Misslingen meiner Plaene gewissermassen fuer verloren zu halten scheinen? Wenn man mir einmal aus aufrichtigem Herzen davon abraten konnte, ueberhaupt zu Klamm zu streben, wie ist es moeglich, dass man mich jetzt scheinbar ebenso aufrichtig auf dem Weg zu Klamm, mag er zugegebenerweise auch gar nicht bis hin fuehren, geradezu vorwaerts treibt?« - »Treibe ich Sie denn vorwaerts?« sagte die Wirtin. »Heisst es vorwaerts treiben, wenn ich sage, dass Ihre Versuche hoffnungslos sind? Das - waere doch wahrhaftig das Aeusserste an Kuehnheit, wenn Sie auf solche Weise die Verantwortung fuer sich auf mich ueberwaelzen wollten. Ist es vielleicht die Gegenwart des Herrn Sekretaers, die Ihnen dazu Lust macht? Nein, Herr Landvermesser, ich treibe Sie zu gar nichts an. Nur das eine kann ich gestehen, dass ich Sie, als ich Sie zum erstenmal sah, vielleicht ein wenig ueberschaetzte. Ihr schneller Sieg ueber Frieda erschreckte mich, ich wusste nicht, wessen Sie noch faehig sein koennten, ich wollte weiteres Unheil verhueten und glaubte, dies durch nichts anderes erreichen zu koennen, als dass ich Sie durch Bitten und Drohungen zu erschuettern versuchte. Inzwischen habe ich ueber das Ganze ruhiger zu denken gelernt. Moegen Sie tun, was Sie wollen. Ihre Taten werden vielleicht draussen im Schnee auf dem Hof tiefe Fussspuren hinterlassen, mehr aber nicht.« - »Ganz scheint mir der Widerspruch nicht aufgeklaert zu sein«, sagte K, »doch ich gebe mich damit zufrieden, auf ihn aufmerksam gemacht zu haben. Nun bitte ich aber Sie, Herr Sekretaer, mir zu sagen, ob die Meinung der Frau Wirtin richtig ist, dass naemlich das Protokoll, das Sie mit mir aufnehmen wollen, in seinen Folgen dazu fuehren koennte, dass ich vor Klamm erscheinen darf. Ist dies der Fall, bin ich sofort bereit, alle Fragen zu beantworten. In dieser Hinsicht bin ich ueberhaupt zu allem bereit.« - »Nein«, sagte Momus, »solche Zusammenhaenge bestehen nicht. Es handelt sich nur darum, fuer die Klammsche Dorfregistratur eine genaue Beschreibung des heutigen Nachmittags zu erhalten. Die Beschreibung ist schon fertig, nur zwei, drei Luecken sollen Sie noch ausfuellen, der Ordnung halber; ein anderer Zweck besteht nicht und kann auch nicht erreicht werden.« K sah die Wirtin schweigend an. »Warum sehen Sie mich an«, fragte die Wirtin, »habe ich vielleicht etwas anderes gesagt? So ist er immer, Herr Sekretaer, so ist er immer. Faelscht die Auskuenfte, die man ihm gibt, und behauptet dann, falsche Auskunft bekommen zu haben. Ich sagte ihm seit jeher, heute und nimmer, dass er nicht die geringste Aussicht hat, von Klamm empfangen zu werden; nun, wenn es also keine Aussicht gibt, wird er sie auch durch dieses Protokoll nicht bekommen. Kann etwas deutlicher sein? Weiter sage ich, dass dieses Protokoll die einzige wirkliche amtliche Verbindung ist, die er mit Klamm haben kann; auch das ist doch deutlich genug und unanzweifelbar. Wenn er mir nun aber nicht glaubt, immerfort - ich weiss nicht, warum und wozu - hofft, zu Klamm vordringen zu koennen, dann kann ihm, wenn man in seinem Gedankengange bleibt, nur die einzige wirkliche amtliche Verbindung helfen, die er mit Klamm hat, also dieses Protokoll. Nur dieses habe ich gesagt, und wer etwas anderes behauptet, verdreht boeswillig die Worte.« - »Wenn es so ist, Frau Wirtin«, sagte K, »dann bitte ich Sie um Entschuldigung, dann habe ich Sie missverstanden; ich glaubte naemlich - irrigerweise, wie sich jetzt herausgestellt - aus Ihren frueheren Worten herauszuhoeren, dass doch irgendeine allerkleinste Hoffnung fuer mich besteht.« - »Gewiss«, sagte die Wirtin, »das ist allerdings meine Meinung, Sie verdrehen meine Worte wieder, nur diesmal nach der entgegengesetzten Richtung. Eine derartige Hoffnung fuer Sie besteht meiner Meinung nach und gruendet sich allerdings nur auf dieses Protokoll. Es verhaelt sich aber damit nicht so, dass Sie einfach den Herrn Sekretaer mit der Frage anfallen koennen: "Werde ich zu Klamm duerfen, wenn ich die Fragen beantworte?" Wenn ein Kind so fragt, lacht man darueber, wenn es ein Erwachsener tut, ist es eine Beleidigung des Amtes, der Herr Sekretaer hat es nur durch die Feinheit seiner Antwort gnaedig verdeckt. Die Hoffnung aber, die ich meine, besteht eben darin, dass Sie durch das Protokoll eine Art Verbindung, vielleicht eine Art Verbindung mit Klamm haben. Ist das nicht Hoffnung genug? Wenn man Sie nach Ihren Verdiensten fragt, die Sie des Geschenkes einer solchen Hoffnung wuerdig machen, koennten Sie das Geringste vorbringen? Freilich, Genaueres laesst sich ueber diese Hoffnung nicht sagen, und insbesondere der Herr Sekretaer wird in seiner amtlichen Eigenschaft niemals auch nur die geringste Andeutung darueber machen koennen. Fuer ihn handelt es sich, wie er sagt, nur um eine Beschreibung des heutigen Nachmittags, der Ordnung halber; mehr wird er nicht sagen, auch wenn Sie ihn gleich jetzt mit Bezug auf meine Worte danach fragen.« - »Wird denn, Herr Sekretaer«, fragte K, »Klamm dieses Protokoll lesen?« - »Nein«, sagte Momus, »warum denn? Klamm kann doch nicht alle Protokolle lesen, er liest sogar ueberhaupt keines. "Bleibt mir vom Leibe mit eueren Protokollen!" pflegt er zu sagen.« - »Herr Landvermesser«, klagte die Wirtin, »Sie erschoepfen mich mit solchen Fragen. Ist es denn noetig oder auch nur wuenschenswert, dass Klamm dieses Protokoll liest und von den Nichtigkeiten Ihres Lebens wortwoertlich Kenntnis bekommt; wollen Sie nicht lieber demuetigst bitten, dass man das Protokoll vor Klamm verbirgt, eine Bitte uebrigens, die ebenso unvernuenftig waere wie die fruehere - denn wer kann vor Klamm etwas verbergen? -, die aber doch einen sympathischeren Charakter erkennen liesse. Und ist es denn fuer das, was Sie Ihre Hoffnung nennen, noetig? Haben Sie nicht selbst erklaert, dass Sie zufrieden sein wuerden, wenn Sie nur Gelegenheit haetten, vor Klamm zu sprechen, auch wenn er Sie nicht ansehen und Ihnen nicht zuhoeren wuerde? Und erreichen Sie durch dieses Protokoll nicht zumindest dieses, vielleicht aber viel mehr?« »Viel mehr? - fragte K »Auf welche Weise?« - »Wenn Sie nur nicht immer«, rief die Wirtin, »wie ein Kind alles gleich in essbarer Form dargeboten haben wollten! Wer kann denn Antwort auf solche Fragen geben? Das Protokoll kommt in die Dorfregistratur Klamms, das haben Sie gehoert, mehr kann darueber mit Bestimmtheit nicht gesagt werden. Kennen Sie aber dann schon die ganze Bedeutung des Protokolls, des Herrn Sekretaers, der Dorfregistratur? Wissen Sie, was es bedeutet, wenn der Herr Sekretaer Sie verhoert? Vielleicht oder wahrscheinlich weiss er es selbst nicht. Er sitzt ruhig hier und tut seine Pflicht, der Ordnung halber, wie er sagte. Bedenken Sie aber, dass ihn Klamm ernannt hat, dass er im Namen Klamms arbeitet, dass das, was er tut, wenn es auch niemals bis zu Klamm gelangt, doch von vornherein Klamms Zustimmung hat. Und wie kann etwas Klamms Zustimmung haben, was nicht von seinem Geiste erfuellt ist? Fern sei es von mir, damit etwa in plumper Weise dem Herrn Sekretaer schmeicheln zu wollen, er wuerde es sich auch selbst sehr verbitten, aber ich rede nicht von seiner selbstaendigen Persoenlichkeit, sondern davon, was er ist, wenn er Klamms Zustimmung hat, wie eben jetzt: Dann ist er ein Werkzeug, auf dem die Hand Klamms liegt, und wehe jedem, der sich ihm nicht fuegt.«
Die Drohungen der Wirtin fuerchtete K nicht, der Hoffnungen, mit denen sie ihn zu fangen suchte, war er muede. Klamm war fern. Einmal hatte die Wirtin Klamm mit einem Adler verglichen, und das war K laecherlich erschienen, jetzt aber nicht mehr; er dachte an seine Ferne, an seine uneinnehmbare Wohnung, an seine, nur vielleicht von Schreien, wie sie K noch nie gehoert hatte, unterbrochene Stummheit, an seinen herabdringenden Blick, der sich niemals nachweisen, niemals widerlegen liess, an seine von Ks Tiefe her unzerstoerbaren Kreise, die er oben nach unverstaendlichen Gesetzen zog, nur fuer Augenblicke sichtbar: das alles war Klamm und dem Adler gemeinsam. Gewiss aber hatte damit dieses Protokoll nichts zu tun, ueber dem jetzt gerade Momus eine Salzbrezel auseinanderbrach, die er sich zum Bier schmecken liess und mit der er alle Papiere mit Salz und Kuemmel ueberstreute.
»Gute Nacht«, sagte K, »ich habe eine Abneigung gegen jedes Verhoer«, und er ging nun wirklich zur Tuer. »Er geht also doch«, sagte Momus fast aengstlich zur Wirtin. »Er wird es nicht wagen«, sagte diese, mehr hoerte K nicht, er war schon im Flur. Es war kalt, und ein starker Wind wehte. Aus einer Tuer gegenueber kam der Wirt, er schien dort hinter einem Guckloch den Flur unter Aufsicht gehalten zu haben. Die Schoesse seines Rockes musste er sich um den Leib schlagen, so riss der Wind selbst hier im Flur an ihnen. »Sie gehen schon, Herr Landvermesser?« sagte er. »Sie wundern sich darueber?« fragte K »Ja«, sagte der Wirt. »Werden Sie denn nicht verhoert?« - »Nein«, sagte K »Ich liess mich nicht verhoeren.« - »Warum nicht?« fragte der Wirt. »Ich weiss nicht«, sagte K, »warum ich mich verhoeren lassen solle, warum ich einem Spass oder einer amtlichen Laune mich fuegen solle. Vielleicht haette ich es ein anderes Mal gleichfalls aus Spass oder Laune getan, heute aber nicht.« - »Nun ja, gewiss«, sagte der Wirt, aber es war nur eine hoefliche, keine ueberzeugte Zustimmung. »Ich muss jetzt die Dienerschaft in den Ausschank lassen«, sagte er dann, »es ist schon laengst ihre Stunde. Ich wollte nur das Verhoer nicht stoeren.« - »Fuer so wichtig hielten Sie es?« fragte K »O ja«, sagte der Wirt. »Ich haette es also nicht ablehnen sollen«, sagte K »Nein«, sagte der Wirt, »das haetten Sie nicht tun sollen.« Da K schwieg, fuegte er hinzu, sei es, um K zu troesten, sei es, um schneller fortzukommen: »Nun, nun es muss aber deshalb nicht gleich Schwefel vom Himmel regnen.« - »Nein«, sagte K, »danach sieht das Wetter nicht aus.« Und sie gingen lachend auseinander. 
Das zehnte Kapitel
Auf die wild umwehte Freitreppe trat K hinaus und blickte in die Finsternis. Ein boeses, boeses Wetter. Irgendwie im Zusammenhang damit fiel ihm ein, wie sich die Wirtin bemueht hatte, ihn dem Protokoll gefuegig zu machen, wie er aber standgehalten hatte. Es war freilich keine offene Bemuehung, im geheimen hatte sie ihn gleichzeitig vom Protokoll fortgezerrt; schliesslich wusste man nicht, ob man standgehalten oder nachgegeben hatte. Eine intrigante Natur, scheinbar sinnlos arbeitend wie der Wind, nach fernen, fremden Auftraegen, in die man nie Einsicht bekam.
Kaum hatte er ein paar Schritte auf der Landstrasse gemacht, als er in der Ferne zwei schwankende Lichter sah; dieses Zeichen des Lebens freute ihn, und er eilte auf sie zu, die ihm auch ihrerseits entgegenschwebten. Er wusste nicht, warum er so enttaeuscht war, als er die Gehilfen erkannte. Sie kamen ihm doch, wahrscheinlich von Frieda geschickt, entgegen, und die Laternen, die ihn von der Finsternis befreiten, in der es ringsum gegen ihn laermte, waren wohl sein Eigentum, trotzdem war er enttaeuscht, er hatte Fremde erwartet, nicht diese alten Bekannten, die ihm eine Last waren. Aber es waren nicht nur die Gehilfen, aus dem Dunkel zwischen ihnen trat Barnabas hervor. »Barnabas!« rief K und streckte ihm die Hand entgegen. »Kommst du zu mir?« Die Ueberraschung des Wiedersehens machte zunaechst allen Aerger vergessen, den Barnabas K einmal verursacht hatte. »Zu dir«, sagte Barnabas unveraendert freundlich wie einst. »Mit einem Brief von Klamm!« - »Ein Brief von Klamm!« sagte K, den Kopf zurueckwerfend, und nahm ihn eilig aus des Barnabas Hand. »Leuchtet!« sagte er zu den Gehilfen, die sich rechts und links eng an ihn drueckten und die Laternen hoben. K musste den grossen Briefbogen zum Lesen ganz klein zusammenfallen, um ihn vor dem Wind zu schuetzen. Dann las er: »Dem Herrn Landvermesser im Brueckenhof. Die Landvermesserarbeiten, die Sie bisher ausgefuehrt haben, finden meine Anerkennung. Auch die Arbeiten der Gehilfen sind lobenswert, Sie wissen sie gut zur Arbeit anzuhalten. Lassen Sie nicht nach in Ihrem Eifer! Fuehren Sie die Arbeiten zu einem guten Ende. Eine Unterbrechung wuerde mich erbittern. Im uebrigen seien Sie getrost, die Entlohnungsfrage wird naechstens entschieden werden. Ich behalte Sie im Auge.« K sah vom Brief erst auf, als die viel langsamer als er lesenden Gehilfen zur Feier der guten Nachrichten dreimal laut »Hurra!« riefen und die Laternen schwenkten. »Seid ruhig«, sagte er und zu Barnabas: »Es ist ein Missverstaendnis.« Barnabas verstand ihn nicht. »Es ist ein Missverstaendnis«, wiederholte K, und die Muedigkeit des Nachmittags kam wieder, der Weg ins Schulhaus schien ihm noch so weit, und hinter Barnabas stand dessen ganze Familie auf, und die Gehilfen drueckten sich noch immer an ihn, so dass er sie mit dem Ellenbogen wegstiess; wie hatte Frieda sie ihm entgegenschicken koennen, da er doch befohlen hatte, sie sollten bei ihr bleiben. Den Nachhauseweg haette er auch allein gefunden, und leichter allein als in dieser Gesellschaft. Nun hatte ueberdies der eine ein Tuch um den Hals geschlungen, dessen freie Enden im Wind flatterten und einigemal gegen das Gesicht Ks geschlagen hatten, der andere Gehilfe hatte allerdings immer gleich das Tuch von Ks Gesicht mit einem langen, spitzen, immerfort spielenden Finger weggenommen, damit aber die Sache nicht besser gemacht. Beide schienen sogar an dem Hin und Her Gefallen gefunden zu haben, wie sie ueberhaupt der Wind und die Unruhe der Nacht begeisterte. »Fort!« schrie K »Wenn ihr mir schon entgegengekommen seid, warum habt ihr nicht meinen Stock mitgebracht? Womit soll ich euch denn nach Hause treiben?« Sie duckten sich hinter Barnabas, aber so veraengstigt waren sie nicht, dass sie nicht doch ihre Laternen rechts und links auf die Achseln ihres Beschuetzers gestellt haetten, er schuettelte sie freilich gleich ab. »Barnabas«, sagte K, und es legte sich ihm schwer aufs Herz, dass ihn Barnabas sichtlich nicht verstand, dass in ruhigen Zeiten seine Jacke schoen glaenzte, wenn es aber Ernst wurde, keine Hilfe, nur stummer Widerstand zu finden war, Widerstand, gegen den man nicht ankaempfen konnte, denn er selbst war wehrlos, nur sein Laecheln leuchtete, aber es half ebensowenig wie die Sterne oben gegen den Sturmwind hier unten. »Sieh, was mir der Herr schreibt«, sagte K und hielt ihm den Brief vors Gesicht. »Der Herr ist falsch unterrichtet. Ich mache doch keine Vermesserarbeit, und was die Gehilfen wert sind, siehst du selbst. Und die Arbeit, die ich nicht mache, kann ich freilich auch nicht unterbrechen, nicht einmal die Erbitterung des Herrn kann ich erregen, wie sollte ich seine Anerkennung verdienen! Und getrost kann ich niemals sein.« - »Ich werde es ausrichten«, sagte Barnabas, der die ganze Zeit ueber am Brief vorbeigelesen hatte, den er allerdings auch gar nicht haette lesen koennen, denn er hatte ihn dicht vor dem Gesicht. »Ach«, sagte K, »du versprichst mir, dass du es ausrichten wirst, aber kann ich dir denn wirklich glauben? So sehr brauche ich einen vertrauenswuerdigen Boten, jetzt mehr als jemals.« K biss in die Lippen vor Ungeduld. »Herr«, sagte Barnabas mit einer weichen Neigung des Halses - fast haette K sich wieder von ihr verfuehren lassen, Barnabas zu glauben -, »ich werde es gewiss ausrichten; auch was du mir letzthin aufgetragen hast, werde ich gewiss ausrichten.« - »Wie!« rief K »Hast du denn das noch nicht ausgerichtet? Warst du denn nicht am naechsten Tag im Schloss?« - »Nein«, sagte Barnabas. »Mein guter Vater ist alt, du hast ja gesehen, und es war gerade viel Arbeit da, ich musste ihm helfen, aber nun werde ich bald wieder einmal ins Schloss gehen.« - »Aber was tust du denn, unbegreiflicher Mensch!« rief K und schlug sich an die Stirn. »Gehen denn nicht Klamms Sachen allen anderen vor? Du hast das hohe Amt eines Boten und verwaltest es so schmaehlich? Wen kuemmert die Arbeit deines Vaters? Klamm wartet auf die Nachrichten, und du, statt im Lauf dich zu ueberschlagen, ziehst es vor, den Mist aus dem Stall zu fuehren.« - »Mein Vater ist Schuster«, sagte Barnabas unbeirrt«, er hatte Auftraege von Brunswick, und ich bin ja des Vaters Geselle.« - »Schuster - Auftraege - Brunswick«, rief K verbissen, als mache er jedes der Worte fuer immer unbrauchbar. »Und wer braucht denn hier Stiefel auf den ewig leeren Wegen? Und was kuemmert mich diese ganze Schusterei; eine Botschaft habe ich dir anvertraut, nicht damit du sie auf der Schusterbank vergisst und verwirrst, sondern damit du sie gleich hintraegst zum Herrn.« Ein wenig beruhigte sich hier K, als ihm einfiel, dass ja Klamm wahrscheinlich die ganze Zeit ueber nicht im Schloss, sondern im Herrenhof gewesen war, aber Barnabas reizte ihn wieder, als er Ks erste Nachricht, zum Beweis, dass er sie gut behalten hatte, aufzusagen begann. »Genug, ich will nichts wissen«, sagte K »Sei mir nicht boese, Herr«, sagte Barnabas und, wie wenn er unbewusst K strafen wollte, entzog er ihm seinen Blick und senkte die Augen, aber es war wohl Bestuerzung wegen Ks Schreien. »Ich bin dir nicht boese«, sagte K, und seine Unruhe wandte sich nun gegen ihn selbst. »Dir nicht, aber es ist sehr schlimm fuer mich, nur einen solchen Boten zu haben fuer die wichtigsten Dinge.«
»Sieh«, sagte Barnabas, und es schien, als sage er, um seine Botenehre zu verteidigen, mehr, als er duerfte, »Klamm wartet doch nicht auf die Nachrichten, er ist sogar aergerlich, wenn ich komme. "Wieder neue Nachrichten" sagte er einmal, und meistens steht er auf, wenn er mich von der Ferne kommen sieht, geht ins Nebenzimmer und empfaengt mich nicht. Es ist auch nicht bestimmt, dass ich gleich mit jeder Botschaft kommen soll, waere es bestimmt, kaeme ich natuerlich gleich, aber es ist nichts darueber bestimmt, und wenn ich niemals kaeme, wuerde ich nicht darum gemahnt werden. Wenn ich eine Botschaft bringe, geschieht es freiwillig.«
»Gut«, sagte K, Barnabas beobachtend und geflissentlich wegsehend von den Gehilfen, welche abwechselnd hinter Barnabas' Schultern wie aus der Versenkung langsam aufstiegen und schnell mit einem leichten, dem Winde nachgemachten Pfeifen, als seien sie von Ks Anblick erschreckt, wieder verschwanden, so vergnuegten sie sich lange. »Wie es bei Klamm ist, weiss ich nicht; dass du dort alles genau erkennen kannst, bezweifle ich, und selbst, wenn du es koenntest, wir koennten diese Dinge nicht bessern. Aber eine Botschaft ueberbringen, das kannst du, und darum bitte ich dich. Eine ganz kurze Botschaft. Kannst du sie gleich morgen ueberbringen und gleich morgen mir die Antwort sagen oder wenigstens ausrichten, wie du aufgenommen wurdest? Kannst du das und willst du das tun? Es waere fuer mich sehr wertvoll. Und vielleicht bekomme ich noch Gelegenheit, dir entsprechend zu danken, oder vielleicht hast du schon jetzt einen Wunsch, den ich dir erfuellen kann.« - »Gewiss werde ich den Auftrag ausfuehren«, sagte Barnabas. »Und willst du dich anstrengen, ihn moeglichst gut auszufuehren, Klamm selbst ihn ueberreichen, von Klamm selbst die Antwort bekommen und gleich, alles gleich, morgen, noch am Vormittag, willst du das?«
»Ich werde mein Bestes tun«, sagte Barnabas, »aber das tue ich immer.« - »Wir wollen jetzt nicht mehr darueber streiten«, sagte K »Das ist der Auftrag: Der Landvermesser K bittet den Herrn Vorstand, ihm zu erlauben, persoenlich bei ihm vorzusprechen; er nimmt von vornherein jede Bedingung an, welche an eine solche Erlaubnis geknuepft werden koennte. Zu seiner Bitte ist er deshalb gezwungen, weil bisher alle Mittelspersonen vollstaendig versagt haben, zum Beweis fuehrt er an, dass er nicht die geringste Vermesserarbeit bisher ausgefuehrt hat und nach den Mitteilungen des Gemeindevorstehers auch niemals ausfuehren wird, mit verzweifelter Beschaemung hat er deshalb den letzten Brief des Herrn Vorstandes gelesen, nur die persoenliche Vorsprache beim Herrn Vorstand kann hier helfen. Der Landvermesser weiss, wieviel er damit erbittet, aber er wird sich anstrengen, die Stoerung dem Herrn Vorstand moeglichst wenig fuehlbar zu machen, jeder zeitlichen Beschraenkung unterwirft er sich, auch einer etwa als notwendig erachteten Festsetzung der Zahl der Worte, die er bei der Unterredung gebrauchen darf, fuegt er sich, schon mit zehn Worten glaubt er auskommen zu koennen. In tiefer Ehrfurcht und aeusserster Ungeduld erwartet er die Entscheidung.« K hatte in Selbstvergessenheit gesprochen, so, als stehe er vor Klamms Tuer und spreche mit dem Tuerhueter. »Es ist viel laenger geworden, als ich dachte«, sagte er dann, »aber du musst es doch muendlich ausrichten, einen Brief will ich nicht schreiben, er wuerde ja doch wieder nur den endlosen Aktenweg gehen.« So kritzelte es K nur fuer Barnabas auf einem Stueck Papier auf eines Gehilfen Ruecken, waehrend der andere leuchtete, aber K konnte es schon nach dem Diktat des Barnabas aufschreiben, der alles behalten hatte und es schuelerhaft genau aufsagte, ohne sich um das falsche Einsagen der Gehilfen zu kuemmern. »Dein Gedaechtnis ist ausserordentlich«, sagte K und gab ihm das Papier, »nun aber, bitte, zeige dich ausserordentlich auch im anderen. Und die Wuensche? Hast du keine? Es wuerde mich, ich sage es offen, hinsichtlich des Schicksals meiner Botschaft ein wenig beruhigen, wenn du welche haettest?« Zuerst blieb Barnabas still, dann sagte er: »Meine Schwestern lassen dich gruessen.« - »Deine Schwestern«, sagte K, »ja, die grossen, starken Maedchen.« - »Beide lassen dich gruessen, aber besonders Amalia« sagte Barnabas, »sie hat mir auch heute diesen Brief fuer dich aus dem Schloss gebracht.« An dieser Mitteilung vor allen anderen sich festhaltend, fragte K: »Koennte sie nicht auch meine Botschaft ins Schloss bringen? Oder koenntet ihr nicht beide gehen und jeder sein Glueck versuchen?« - »Amalia darf nicht in die Kanzleien«, sagte Barnabas, »sonst wuerde sie es gewiss sehr gerne tun.« - »Ich werde vielleicht morgen zu euch kommen«, sagte K, »komm nur du zuerst mit der Antwort. Ich erwarte dich in der Schule. Gruess auch von mir deine Schwestern.« Ks Versprechen schien Barnabas sehr gluecklich zu machen, nach dem verabschiedenden Haendedruck beruehrte er ueberdies noch K fluechtig an der Schulter. So, als sei jetzt alles wieder wie damals, als Barnabas zuerst in seinem Glanz unter die Bauern in die Wirtsstube getreten war, empfand K diese Beruehrung, laechelnd allerdings, als eine Auszeichnung. Sanftmuetiger geworden, liess er auf dem Rueckweg die Gehilfen tun, was sie wollten. 
Das elfte Kapitel
Ganz durchfroren kam er zu Hause an, es war ueberall finster, die Kerzen in den Laternen waren niedergebrannt, von den Gehilfen gefuehrt, die sich hier schon auskannten, tastete er sich in ein Schulzimmer durch. »Euere erste lobenswerte Leistung«, sagte er in Erinnerung an Klamms Brief; noch halb im Schlaf, rief aus einer Ecke Frieda: »Lasst K schlafen! Stoert ihn doch nicht!« So beschaeftigte K ihre Gedanken, selbst wenn sie, von Schlaefrigkeit ueberwaeltigt, ihn nicht hatte erwarten koennen. Nun wurde Licht gemacht; allerdings konnte die Lampe nicht stark genug aufgedreht werden, denn es war nur sehr wenig Petroleum da. Die junge Wirtschaft hatte noch verschiedene Maengel. Eingeheizt war zwar, aber das grosse Zimmer, das auch zum Turnen verwendet wurde - die Turngeraete standen herum und hingen von der Decke herab -, hatte schon alles vorraetige Holz verbraucht, war auch, wie man K versicherte, schon sehr angenehm warm gewesen, aber leider wieder ganz ausgekuehlt. Es war zwar ein grosser Holzvorrat in einem Schuppen vorhanden, dieser Schuppen aber war versperrt, und den Schluessel hatte der Lehrer, der eine Entnahme des Holzes nur fuer das Heizen waehrend der Unterrichtsstunden gestattete. Das waere ertraeglich gewesen, wenn man Betten gehabt haette, um sich in sie zu fluechten. Aber in dieser Hinsicht war nichts anderes da als ein einziger Strohsack, anerkennenswert reinlich mit einem wollenen Umhaengetuch Friedas ueberzogen, aber ohne Federbett, und nur mit zwei groben, steifen Decken, die kaum waermten. Und selbst diesen armen Strohsack sahen die Gehilfen begehrlich an, aber Hoffnung, auf ihm jemals liegen zu duerfen, hatten sie natuerlich nicht. Aengstlich blickte Frieda K an; dass sie ein Zimmer, und sei es das elendste, wohnlich einzurichten verstand, hatte sie ja im Brueckenhof bewiesen, aber hier hatte sie nicht mehr leisten koennen, ganz ohne Mittel, wie sie gewesen war. »Unser einziger Zimmerschmuck sind die Turngeraete«, sagte sie, unter Traenen muehselig lachend. Aber hinsichtlich der groessten Maengel, der ungenuegenden Schlafgelegenheit und Heizung, versprach sie mit Bestimmtheit schon fuer den naechsten Tag Abhilfe und bat K, nur bis dahin Geduld zu haben. Kein Wort, keine Andeutung, keine Miene liess darauf schliessen, dass sie gegen K auch nur die kleinste Bitterkeit im Herzen trug, obwohl er doch, wie er sich sagen musste, sie sowohl aus dem Herrenhof als auch jetzt aus dem Brueckenhof gerissen hatte. Deshalb bemuehte sich aber K, alles ertraeglich zu finden, was ihm auch gar nicht so schwer war, weil er in Gedanken mit Barnabas wanderte und seine Botschaft Wort fuer Wort wiederholte, aber nicht so, wie er sie Barnabas uebergeben hatte sondern so, wie er glaubte, dass sie vor Klamm erklingen werde. Daneben aber freute er sich allerdings auch aufrichtig auf den Kaffee, den ihm Frieda auf einem Spiritusbrenner kochte, und verfolgte, an dem erkaltenden Ofen lehnend, ihre flinken, vielerfahrenen Bewegungen, mit denen sie auf dem Kathedertisch die unvermeidliche, weisse Decke ausbreitete, eine gebluemte Kaffeetasse hinstellte, daneben Brot und Speck und sogar eine Sardinenbuechse. Nun war alles fertig, auch Frieda hatte noch nicht gegessen sondern auf K gewartet. Zwei Sessel waren vorhanden, dort sassen K und Frieda beim Tisch, die Gehilfen zu ihren Fuessen auf dem Podium, aber sie blieben niemals ruhig, auch beim Essen stoerten sie. Obwohl sie reichlich von allem bekommen hatten und noch lange nicht fertig waren, erhoben sie sich von Zeit zu Zeit um festzustellen, ob noch viel auf dem Tisch war und sie noch einiges fuer sich erwarten konnten. K kuemmerte sich um sie nicht, erst durch Friedas Lachen wurde er auf sie aufmerksam. Er bedeckte ihre Hand auf dem Tisch schmeichelnd mit seiner und fragte leise, warum sie ihnen so vieles nachsehe, ja sogar Unarten freundlich hinnehme. Auf diese Weise werde man sie niemals loswerden, waehrend man es durch eine gewissermassen kraeftige, ihrem Benehmen auch wirklich entsprechende Behandlung erreichen koennte, entweder sie zu zuegeln oder, was noch wahrscheinlicher und auch besser waere, ihnen die Stellung so zu verleiden, dass sie endlich durchbrennen wuerden. Es scheine ja kein sehr angenehmer Aufenthalt hier im Schulhaus werden zu wollen, nun, er werde ja auch nicht lange dauern, aber von allen Maengeln wuerde man kaum etwas merken, wenn die Gehilfen fort waeren und sie beide allein waeren in dem stillen Haus. Merke sie denn nicht auch, dass die Gehilfen frecher wuerden von Tag zu Tag, so, als ermutige sie eigentlich erst Friedas Gegenwart und die Hoffnung, dass K vor ihr nicht so fest zugreifen werde, wie er es sonst tun wuerde. Uebrigens gaebe es vielleicht ganz einfache Mittel, sie sofort ohne alle Umstaende loszuwerden, vielleicht kenne sie sogar Frieda, die doch mit den hiesigen Verhaeltnissen so vertraut sei. Und den Gehilfen selbst tue man doch wahrscheinlich nur einen Gefallen, wenn man sie irgendwie vertreibe, denn gross sei ja das Wohlleben nicht, das sie hier fuehrten, und selbst das Faulenzen, das sie bisher genossen hatten, werde ja hier wenigstens zum Teil aufhoeren, denn sie wuerden arbeiten muessen, waehrend Frieda nach den Aufregungen der letzten Tage sich schonen muesse und er, K, damit beschaeftigt sein werde, einen Ausweg aus ihrer Notlage zu finden. Jedoch werde er, wenn die Gehilfen fortgehen sollten, dadurch sich so erleichtert fuehlen, dass er leicht alle Schuldienerarbeit neben allem Sonstigen werde ausfuehren koennen.
Frieda, die aufmerksam zugehoert hatte, streichelte langsam seinen Arm und sagte, dass das alles auch ihre Meinung sei, dass er aber vielleicht doch die Unarten der Gehilfen ueberschaetze, es seien junge Burschen, lustig und etwas einfaeltig, zum erstenmal in Diensten eines Fremden, aus der strengen Schlosszucht entlassen, daher immerfort ein wenig erregt und erstaunt, und in diesem Zustand fuehrten sie eben manchmal Dummheiten aus, ueber die sich zu aergern zwar natuerlich sei, aber vernuenftiger sei es zu lachen. Sie koenne sich manchmal nicht zurueckhalten zu lachen. Trotzdem sei sie voellig mit K einverstanden, dass es das beste waere, sie wegzuschicken und allein zu zweit zu sein. Sie rueckte naeher zu K und verbarg ihr Gesicht an seiner Schulter. Und dort sagte sie, so schwer verstaendlich, dass sich K zu ihr hinabbeugen musste, sie wisse aber kein Mittel gegen die Gehilfen und sie fuerchte, alles, was K vorgeschlagen hatte, werde versagen. Soviel sie wisse, habe ja K selbst sie verlangt, und nun habe er sie und werde sie behalten. Am besten sei es, sie leichthin zu nehmen als das leichte Volk, das sie auch sind, so ertrage man sie am besten.
K war mit der Antwort nicht zufrieden; halb im Scherz, halb im Ernst sagte er, sie scheine ja mit ihnen im Bunde zu sein oder wenigstens eine grosse Zuneigung zu ihnen zu haben; nun, es seien ja huebsche Burschen, aber es gaebe niemanden, den man nicht bei einigem guten Willen loswerden koenne, und er werde es ihr an den Gehilfen beweisen.
Frieda sagte, sie werde ihm sehr dankbar sein, wenn es ihm gelinge. Uebrigens werde sie von jetzt ab nicht mehr ueber sie lachen und kein unnoetiges Wort mit ihnen sprechen, es sei auch wirklich nichts Geringes, immerfort von zwei Maennern beobachtet zu werden, sie habe gelernt, die zwei mit seinen Augen anzusehen. Und wirklich zuckte sie ein wenig zusammen, als sich jetzt die Gehilfen wieder erhoben, teils um die Essvorraete zu revidieren, teils um dem fortwaehrenden Fluestern auf den Grund zu kommen.
K nuetzte das aus, um Frieda die Gehilfen zu verleiden, zog Frieda an sich, und eng beisammen beendeten sie das Essen. Nun haette man schlafen gehen sollen, und alle waren sehr muede, ein Gehilfe war sogar ueber dem Essen eingeschlafen, das unterhielt den anderen sehr, und er wollte die Herrschaft dazu bringen, sich das dumme Gesicht des Schlafenden anzusehen, aber es gelang ihm nicht, abweisend sassen K und Frieda oben. In der unertraeglich werdenden Kaelte zoegerten sie, auch schlafen zu gehen; schliesslich erklaerte K, es muesse noch eingeheizt werden, sonst sei es nicht moeglich, zu schlafen. Er forschte nach irgendeiner Axt, die Gehilfen wussten von einer und brachten sie, und nun ging es zum Holzschuppen. Nach kurzer Zeit war die leichte Tuer erbrochen, entzueckt, als haetten sie etwas so Schoenes noch nicht erlebt, einander jagend und stossend, begannen die Gehilfen Holz ins Schulzimmer zu tragen, bald war ein grosser Haufen dort, es wurde eingeheizt, alle lagerten um den Ofen, eine Decke bekamen die Gehilfen, um sich in sie einzuwickeln, sie genuegte ihnen vollauf, denn es wurde verabredet, dass immer einer wachen und das Feuer erhalten solle, bald war es beim Ofen so warm, dass man gar nicht mehr die Decke brauchte, die Lampe wurde ausgeloescht, und gluecklich ueber die Waerme und Stille streckten sich K und Frieda zum Schlaf.
Als K in der Nacht durch irgendein Geraeusch erwachte und in der ersten unsicheren Schlafbewegung nach Frieda tastete, merkte er, dass statt Friedas ein Gehilfe neben ihm lag. Es war das, wahrscheinlich infolge der Reizbarkeit, die schon das ploetzliche Gewecktwerden mit sich brachte, der groesste Schrecken, den er bisher im Dorf erlebt hatte. Mit einem Schrei erhob er sich halb und gab besinnungslos dem Gehilfen einen solchen Faustschlag, dass der zu weinen anfing. Das Ganze klaerte sich uebrigens gleich auf. Frieda war dadurch geweckt worden, dass - wenigstens war es ihr so erschienen - irgendein grosses Tier, eine Katze wahrscheinlich, ihr auf die Brust gesprungen und dann gleich weggelaufen sei. Sie war aufgestanden und suchte mit einer Kerze das ganze Zimmer nach dem Tiere ab. Das hatte der eine Gehilfe benuetzt, um sich fuer ein Weilchen den Genuss des Strohsackes zu verschaffen, was er jetzt bitter buesste. Frieda aber konnte nichts finden, vielleicht war es nur eine Taeuschung gewesen, sie kehrte zu K zurueck, auf dem Weg strich sie, als haette sie das Abendgespraech vergessen, dem zusammengekauert wimmernden Gehilfen troestend ueber das Haar. K sagte dazu nichts; nur den Gehilfen befahl er, mit dem Heizen aufzuhoeren, denn es war, unter Verbrauch fast des ganzen angesammelten Holzes, schon ueberheiss geworden. 
Das zwoelfte Kapitel
Am Morgen erwachten alle erst, als schon die ersten Schulkinder da waren und neugierig die Lagerstaette umringten. Das war unangenehm, denn infolge der grossen Hitze, die jetzt gegen Morgen allerdings wieder einer empfindlichen Kuehle gewichen war, hatten sich alle bis auf das Hemd ausgekleidet und gerade, als sie sich anzuziehen anfingen, erschien Gisa, die Lehrerin, ein blondes, grosses, schoenes, nur ein wenig steifes Maedchen, in der Tuer. Sie war sichtlich auf den neuen Schuldiener vorbereitet und hatte wohl auch vom Lehrer Verhaltungsmassregeln erhalten, denn schon auf der Schwelle sagte sie: »Das kann ich nicht dulden. Das waeren schoene Verhaeltnisse. Sie haben bloss die Erlaubnis, im Schulzimmer zu schlafen, ich aber habe nicht die Verpflichtung, in Ihrem Schlafzimmer zu unterrichten. Eine Schuldienerfamilie, die sich bis in den Vormittag in den Betten raekelt, Pfui!« Nun, dagegen waere einiges zu sagen, besonders hinsichtlich der Familie und der Betten, dachte K, waehrend er mit Frieda - die Gehilfen waren dazu nicht zu gebrauchen, auf dem Boden liegend, staunten sie die Lehrerin und die Kinder an - eiligst den Barren und das Pferd herbeischob, beide mit den Decken ueberwarf und so einen kleinen Raum bildete, in dem man, vor den Blicken der Kinder gesichert, sich wenigstens anziehen konnte. Ruhe hatte man allerdings keinen Augenblick lang, zuerst zankte die Lehrerin, weil im Waschbecken kein frisches Wasser war; gerade hatte K daran gedacht, das Waschbecken fuer sich und Frieda zu holen, er gab die Absicht zunaechst auf, um die Lehrerin nicht allzusehr zu reizen, aber der Verzicht half nichts, denn kurz darauf erfolgte ein grosser Krach, ungluecklicherweise hatte man naemlich versaeumt, die Reste des Nachtmahls vom Katheder zu raeumen, die Lehrerin entfernte alles mit dem Lineal, alles flog auf die Erde; dass das Sardinenoel und die Kaffeereste ausflossen und der Kaffeetopf in Truemmer ging, musste die Lehrerin nicht kuemmern, der Schuldiener wuerde ja gleich Ordnung machen. Noch nicht ganz angezogen, sahen K und Frieda am Barren lehnend der Vernichtung ihres kleinen Besitzes zu; die Gehilfen, die offenbar gar nicht daran dachten, sich anzuziehen, lugten zum grossen Vergnuegen der Kinder unten zwischen den Decken durch. Am meisten schmerzte Frieda natuerlich der Verlust des Kaffeetopfes; erst als K, um sie zu troesten, ihr versicherte, er werde gleich zum Gemeindevorsteher gehen und Ersatz verlangen und bekommen, fasste sie sich so weit, dass sie, nur in Hemd und Unterrock, aus der Umzaeunung hinauslief, um wenigstens die Decke zu holen und vor weiterer Beschmutzung zu bewahren. Es gelang ihr auch, obwohl die Lehrerin, um sie abzuschrecken, mit dem Lineal immerfort nervenzerruettend auf den Tisch haemmerte. Als K und Frieda sich angezogen hatten, mussten sie die Gehilfen, die von den Ereignissen wie benommen waren, nicht nur mit Befehlen und Stoessen zum Anziehen draengen, sondern zum Teil sogar selbst anziehen. Dann, als alle fertig waren, verteilte K die naechsten Arbeiten: Die Gehilfen sollten Holz holen und einheizen, zuerst aber im anderen Schulzimmer, von dem noch grosse Gefahren drohten - denn dort war wahrscheinlich schon der Lehrer. Frieda sollte den Fussboden reinigen und K wuerde Wasser holen und sonst Ordnung machen; ans Fruehstuecken war vorlaeufig nicht zu denken. Um sich aber im allgemeinen ueber die Stimmung der Lehrerin zu unterrichten, wollte K als erster hinausgehen, die anderen sollten erst folgen, wenn er sie riefe, er traf diese Einrichtung einerseits, weil er durch Dummheiten der Gehilfen die Lage nicht von vornherein verschlimmern lassen wollte, und andererseits, weil er Frieda moeglichst schonen wollte, denn sie hatte Ehrgeiz, er keinen, sie war empfindlich, er nicht, sie dachte nur an die gegenwaertigen kleinen Abscheulichkeiten, er aber an Barnabas und die Zukunft. Frieda folgte allen seinen Anordnungen genau, liess kaum die Augen von ihm. Kaum war er vorgetreten, rief die Lehrerin unter dem Gelaechter der Kinder, das von jetzt ab ueberhaupt nicht mehr aufhoerte: »Na, ausgeschlafen?« und als K darauf nicht achtete, weil es doch keine eigentliche Frage war, sondern auf den Waschtisch losging, fragte die Lehrerin: »Was haben Sie denn mit meiner Mieze gemacht?« Eine grosse, alte fleischige Katze lag traeg ausgebreitet auf dem Tisch, und die Lehrerin untersuchte ihre offenbar ein wenig verletzte Pfote. Frieda hatte also doch recht gehabt, diese Katze war zwar nicht auf sie gesprungen, denn springen konnte sie wohl nicht mehr, aber ueber sie hinweggekrochen, war ueber die Anwesenheit von Menschen in dem sonst leeren Hause erschrocken, hatte sich eilig versteckt und bei dieser ihr ungewohnten Eile sich verletzt. K suchte es der Lehrerin ruhig zu erklaeren, diese aber fasste nur das Ergebnis auf und sagte: »Nun ja, ihr habt sie verletzt, damit habt ihr euch hier eingefuehrt. Sehen Sie doch!« und sie rief K auf das Katheder, zeigte ihm die Pfote, und ehe er sich dessen versah, hatte sie ihm mit den Krallen einen Strich ueber den Handruecken gemacht; die Krallen waren zwar schon stumpf, aber die Lehrerin hatte, diesmal ohne Ruecksicht auf die Katze, sie so fest eingedrueckt, dass es doch blutige Striemen wurden. »Und jetzt gehen Sie an Ihre Arbeit«, sagte sie ungeduldig und beugte sich wieder zur Katze hinab. Frieda, welche mit den Gehilfen hinter dem Barren zugesehen hatte, schrie beim Anblick des Blutes auf. K zeigte die Hand den Kindern und sagte: »Seht, das hat mir eine boese, hinterlistige Katze gemacht.« Er sagte es freilich nicht der Kinder wegen, deren Geschrei und Gelaechter schon so selbstverstaendlich geworden war, dass es keines weiteren Anlasses oder Anreizes bedurfte und dass kein Wort es durchdringen oder beeinflussen konnte. Da aber auch die Lehrerin nur durch einen kurzen Seitenblick die Beleidigung beantwortete und sonst mit der Katze beschaeftigt blieb, die erste Wut also durch die blutige Bestrafung befriedigt schien, rief K Frieda und die Gehilfen, und die Arbeit begann.
Als K den Eimer mit dem Schmutzwasser hinausgetragen, frisches Wasser gebracht hatte und nun das Schulzimmer auszukehren begann, trat ein etwa zwoelfjaehriger Junge aus einer Bank, beruehrte Ks Hand und sagte etwas im grossen Laerm gaenzlich Unverstaendliches. Da hoerte ploetzlich aller Laerm auf, K wandte sich um. Das den ganzen Morgen ueber Gefuerchtete war geschehen. In der Tuer stand der Lehrer, mit jeder Hand hielt er, der kleine Mann, einen Gehilfen beim Kragen; er hatte sie wohl beim Holzholen abgefangen, denn mit maechtiger Stimme rief er und legte nach jedem Wort eine Pause ein: »Wer hat es gewagt, in den Holzschuppen einzubrechen? Wo ist der Kerl, dass ich ihn zermalme?« Da erhob sich Frieda vom Boden, den sie zu Fuessen der Lehrerin reinzuwaschen sich abmuehte, sah nach K hin, so, als wolle sie sich Kraft holen, und sagte, wobei etwas von ihrer alten Ueberlegenheit in Blick und Haltung war: »Das habe ich getan, Herr Lehrer. Ich wusste mir keine andere Hilfe. Sollten frueh die Schulzimmer geheizt sein, musste man den Schuppen oeffnen; in der Nacht den Schluessel von Ihnen zu holen wagte ich nicht; mein Braeutigam war im Herrenhof, es war moeglich, dass er die Nacht ueber dort blieb, so musste ich mich allein entscheiden. Habe ich unrecht getan, verzeihen Sie es meiner Unerfahrenheit; ich bin schon von meinem Braeutigam genug ausgezankt worden, als er sah, was geschehen war. Ja, er verbot mir sogar, frueh einzuheizen, weil er glaubte, dass Sie durch Versperrung des Schuppens gezeigt haetten, dass Sie nicht geheizt haben wollten, bevor Sie selbst gekommen waeren. Dass nicht geheizt ist, ist also seine Schuld, dass aber der Schuppen erbrochen wurde, meine.« - »Wer hat die Tuer erbrochen?« fragte der Lehrer die Gehilfen, die noch immer vergeblich seinen Griff abzuschuetteln versuchten. »Der Herr«, sagten beide und zeigten, damit kein Zweifel sei, auf K Frieda lachte, und dieses Lachen schien noch beweisender als ihre Worte, dann begann sie den Lappen, mit dem sie den Boden gewaschen hatte, in den Eimer auszuwinden, so, als sei durch ihre Erklaerung der Zwischenfall beendet und die Aussagen der Gehilfen nur ein nachtraeglicher Scherz; erst als sie wieder, zur Arbeit bereit, niedergekniet war, sagte sie: »Unsere Gehilfen sind Kinder, die trotz ihren Jahren noch in diese Schulbaenke gehoeren. Ich habe naemlich gegen Abend die Tuer mit der Axt allein geoeffnet, es war sehr einfach, die Gehilfen brauchte ich dazu nicht, sie haetten nur gestoert. Als dann in der Nacht aber mein Braeutigam kam und hinausging, um den Schaden zu besehen und womoeglich zu reparieren, liefen die Gehilfen mit, wahrscheinlich weil sie fuerchteten, hier allein zu bleiben, sahen meinen Braeutigam an der aufgerissenen Tuer arbeiten, und deshalb sagen sie jetzt - nun, es sind Kinder -.«
Zwar schuettelten die Gehilfen waehrend Friedas Erklaerung immerfort die Koepfe, zeigten weiter auf K und strengten sich an, durch stummes Mienenspiel Frieda von ihrer Meinung abzubringen; da es ihnen aber nicht gelang, fuegten sie sich endlich, nahmen Friedas Worte als Befehl, und auf eine neuerliche Frage des Lehrers antworteten sie nicht mehr. »So«, sagte der Lehrer, »ihr habt also gelogen? Oder wenigstens leichtsinnig den Schuldiener beschuldigt?« Sie schwiegen noch immer, aber ihr Zittern und ihre aengstlichen Blicke schienen auf Schuldbewusstsein zu deuten. »Dann werde ich euch sofort durchpruegeln«, sagte der Lehrer und schickte ein Kind ins andere Zimmer um den Rohrstab. Als er dann den Stab hob, rief Frieda: »Die Gehilfen haben ja die Wahrheit gesagt«, warf verzweifelt den Lappen in den Eimer, dass das Wasser aufspritzte, und lief hinter den Barren, wo sie sich versteckte. »Ein verlogenes Volk«, sagte die Lehrerin, die den Verband der Pfote eben beendigt hatte und das Tier auf den Schoss nahm, fuer den es fast zu breit war.
»Bleibt also der Herr Schuldiener«, sagte der Lehrer, stiess die Gehilfen fort und wandte sich K zu, der waehrend der ganzen Zeit, auf den Besen gestuetzt, zugehoert hatte: »Dieser Herr Schuldiener, der aus Feigheit ruhig zugibt, dass man andere faelschlich seiner eigenen Lumpereien beschuldigt.« - »Nun«, sagte K, der wohl merkte, dass Friedas Dazwischentreten den ersten hemmungslosen Zorn des Lehrers doch gemildert hatte, »wenn die Gehilfen ein wenig durchgepruegelt worden waeren, haette es mir nicht leid getan; wenn sie bei zehn gerechten Anlaessen geschont worden sind, koennen sie es einmal bei einem ungerechten abbuessen. Aber auch sonst waere es mir willkommen gewesen, wenn ein unmittelbarer Zusammenstoss zwischen mir und Ihnen, Herr Lehrer, vermieden worden waere, vielleicht waere es sogar auch Ihnen lieb. Da nun aber Frieda mich den Gehilfen geopfert hat -«, hier machte K eine Pause, man hoerte in der Stille hinter den Decken Frieda schluchzen -, »muss nun natuerlich die Sache ins reine gebracht werden.« - »Unerhoert«, sagte die Lehrerin. »Ich bin voellig Ihrer Meinung, Fraeulein Gisa«, sagte der Lehrer. »Sie, Schuldiener, sind natuerlich wegen dieses schaendlichen Dienstvergehens auf der Stelle entlassen; die Strafe, die noch folgen wird, behalte ich mir vor, jetzt aber scheren Sie sich sofort mit allen Ihren Sachen aus dem Haus. Es wird uns eine wahre Erleichterung sein, und der Unterricht wird endlich beginnen koennen. Also schleunig!« - »Ich ruehre mich von hier nicht fort«, sagte K »Sie sind mein Vorgesetzter, aber nicht derjenige, welcher mir die Stelle verliehen hat, das ist der Herr Gemeindevorsteher, nur seine Kuendigung nehme ich an. Er aber hat mir die Stelle doch wohl nicht gegeben, dass ich hier mit meinen Leuten erfriere, sondern - wie Sie selbst sagten - damit er unbesonnene Verzweiflungstaten meinerseits verhindert. Mich jetzt ploetzlich zu entlassen waere daher geradewegs gegen seine Absicht; solange ich nicht das Gegenteil aus seinem eigenen Munde hoere, glaube ich es nicht. Es geschieht uebrigens wahrscheinlich auch zu Ihrem grossen Vorteil, wenn ich Ihrer leichtsinnigen Kuendigung nicht folge.« - »Sie folgen also nicht?« fragte der Lehrer. K schuettelte den Kopf. »Ueberlegen Sie es wohl«, sagte der Lehrer. »Ihre Entschluesse sind nicht immer die allerbesten; denken Sie zum Beispiel an den gestrigen Nachmittag, als Sie es ablehnten, verhoert zu werden.« - »Warum erwaehnen Sie das jetzt?« fragte K »Weil es mir beliebte«, sagte der Lehrer, »und nun wiederhole ich zum letzten Male: Hinaus!« Als aber auch das keine Wirkung hatte, ging der Lehrer zum Katheder und beriet sich leise mit der Lehrerin, diese sagte etwas von der Polizei, aber der Lehrer lehnte es ab, schliesslich einigten sie sich, der Lehrer forderte die Kinder auf, in seine Klasse hinueberzugehen, sie wuerden dort mit den anderen Kindern gemeinsam unterrichtet werden. Diese Abwechslung freute alle, gleich war unter Lachen und Schreien das Zimmer geleert, der Lehrer und die Lehrerin folgten als letzte. Die Lehrerin trug das Klassenbuch und auf ihm die in ihrer Fuelle ganz teilnahmslose Katze. Der Lehrer haette die Katze gern hiergelassen, aber eine darauf bezuegliche Andeutung wehrte die Lehrerin mit dem Hinweis auf die Grausamkeit Ks entschieden ab; so buerdete K zu allem Aerger auch noch die Katze dem Lehrer auf. Es beeinflusste dies wohl auch die letzten Worte, die der Lehrer in der Tuer an K richtete: »Das Fraeulein verlaesst mit den Kindern notgedrungen dieses Zimmer, weil Sie renitenterweise meiner Kuendigung nicht folgen und weil niemand von ihr, einem jungen Maedchen, verlangen kann, dass sie inmitten Ihrer schmutzigen Familienwirtschaft Unterricht erteilt. Sie bleiben also allein und koennen sich, ungestoert durch den Widerwillen anstaendiger Zuschauer, hier so breitmachen, wie Sie wollen. Aber es wird nicht lange dauern, dafuer buerge ich!« Damit schlug er die Tuer zu. 
Das dreizehnte Kapitel
Kaum waren alle fort, sagte K zu den Gehilfen: »Geht hinaus!« Verbluefft durch diesen unerwarteten Befehl, folgten sie, aber als K hinter ihnen die Tuer zusperrte, wollten sie wieder zurueck, winselten draussen und klopften an die Tuer. »Ihr seid entlassen!« rief K »Niemals mehr nehme ich euch in meine Dienste.« Das wollten sie sich nun freilich nicht gefallen lassen und haemmerten mit Haenden und Fuessen gegen die Tuer. »Zurueck zu dir, Herr!« riefen sie, als waere K das trockene Land und sie daran, in der Flut zu versinken. Aber K hatte kein Mitleid, ungeduldig wartete er, bis der unertraegliche Laerm den Lehrer zwingen werde, einzugreifen. Es geschah bald. »Lassen Sie Ihre verfluchten Gehilfen ein!« schrie er. »Ich habe sie entlassen!« schrie K zurueck; es hatte die ungewollte Nebenwirkung, dem Lehrer zu zeigen, wie es auffiel, wenn jemand kraeftig genug war, nicht nur zu kuendigen, sondern auch die Kuendigung auszufuehren. Der Lehrer versuchte nun, die Gehilfen guetlich zu beruhigen, sie sollten hier nur ruhig warten, schliesslich werde K sie doch wieder einlassen muessen. Dann ging er. Und es waere nun vielleicht still geblieben, wenn nicht K ihnen wieder zuzurufen angefangen haette, dass sie nun endgueltig entlassen seien und nicht die geringste Hoffnung auf Wiederaufnahme haetten. Daraufhin begannen sie wieder zu laermen wie zuvor. Wieder kam der Lehrer, aber nun verhandelte er nicht mehr mit ihnen, sondern trieb sie, offenbar mit dem gefuerchteten Rohrstab, aus dem Haus.
Bald erschienen sie vor den Fenstern des Turnzimmers, klopften an die Scheiben und schrien; aber die Worte waren nicht mehr zu verstehen. Sie blieben jedoch auch dort nicht lange, in dem tiefen Schnee konnten sie nicht herumspringen, wie es ihre Unruhe verlangte. Sie eilten deshalb zu dem Gitter des Schulgartens, sprangen auf den steinernen Unterbau, wo sie auch, allerdings nur von der Ferne, einen besseren Einblick in das Zimmer hatten; sie liefen dort, an dem Gitter sich festhaltend, hin und her, blieben dann wieder stehen und streckten flehend die gefalteten Haende gegen K aus. So trieben sie es lange, ohne Ruecksicht auf die Nutzlosigkeit ihrer Anstrengungen; sie waren wie verblendet, sie hoerten wohl auch nicht auf, als K die Fenstervorhaenge herunterliess, um sich von ihrem Anblick zu befreien.
In dem jetzt daemmerigen Zimmer ging K zu dem Barren, um nach Frieda zu sehen. Unter seinem Blick erhob sie sich, ordnete die Haare, trocknete das Gesicht und machte sich schweigend daran, Kaffee zu kochen. Obwohl sie von allem wusste, verstaendigte sie doch K foermlich davon, dass er die Gehilfen entlassen hatte. Sie nickte nur. K sass in einer Schulbank und beobachtete ihre mueden Bewegungen. Es war immer die Frische und Entschlossenheit gewesen, welche ihren nichtigen Koerper verschoent hatte; nun war diese Schoenheit dahin. Wenige Tage des Zusammenlebens mit K hatten genuegt, das zu erreichen. Die Arbeit im Ausschank war nicht leicht gewesen, aber ihr wahrscheinlich doch entsprechender. Oder war die Entfernung von Klamm die eigentliche Ursache ihres Verfalles? Die Naehe Klamms hatte sie so unsinnig verlockend gemacht, in dieser Verlockung hatte sie K an sich gerissen, und nun verwelkte sie in seinen Armen.
»Frieda«, sagte K Sie legte gleich die Kaffeemuehle fort und kam zu K in die Bank. »Du bist mir boese?« fragte sie. »Nein«, sagte K »Ich glaube, du kannst nicht anders. Du hast zufrieden im Herrenhof gelebt. Ich haette dich dort lassen sollen.« - »Ja«, sagte Frieda und sah traurig vor sich hin, »du haettest mich dort lassen sollen. Ich bin dessen nicht wert, mit dir zu leben. Von mir befreit, koenntest du vielleicht alles erreichen, was du willst. Aus Ruecksicht auf mich unterwirfst du dich dem tyrannischen Lehrer, uebernimmst du diesen klaeglichen Posten, bewirbst dich muehevoll um ein Gespraech mit Klamm. Alles fuer mich, aber ich lohne es dir schlecht.« »Nein«, sagte K und legte troestend den Arm um sie. »Alles das sind Kleinigkeiten, die mir nicht weh tun, und zu Klamm will ich ja nicht nur deinetwegen. Und was hast du alles fuer mich getan! Ehe ich dich kannte, ging ich ja hier ganz in die Irre. Niemand nahm mich auf, und wem ich mich aufdraengte, der verabschiedete mich schnell. Und wenn ich bei jemandem Ruhe haette finden koennen, so waren es Leute, vor denen wieder ich mich fluechtete, etwa die Leute des Barnabas.« - »Du fluechtetest vor ihnen? Nicht wahr? Liebster!« rief Frieda lebhaft dazwischen und versank dann nach einem zoegernden »Ja« Ks wieder in ihre Muedigkeit. Aber auch K hatte nicht mehr die Entschlossenheit, zu erklaeren, worin sich durch die Verbindung mit Frieda alles zum Guten fuer ihn gewendet hatte. Er loeste langsam den Arm von ihr und sass ein Weilchen schweigend, bis dann Frieda, so, als haette Ks Arm ihr Waerme gegeben, die sie jetzt nicht mehr entbehren koenne, sagte: »Ich werde dieses Leben hier nicht ertragen. Willst du mich behalten, muessen wir auswandern, irgendwohin, nach Suedfrankreich, nach Spanien.« - »Auswandern kann ich nicht«, sagte K, »ich bin hierhergekommen, um hier zu bleiben. Ich werde hierbleiben.« Und in einem Widerspruch, den er gar nicht zu erklaeren sich Muehe gab, fuegte er wie im Selbstgespraech zu: »Was haette mich denn in dieses oede Land locken koennen, als das Verlangen hierzubleiben?« Dann sagte er: »Aber auch du willst hierbleiben, es ist ja dein Land. Nur Klamm fehlt dir, und das bringt dich auf verzweifelte Gedanken.« - »Klamm sollte mir fehlen?« sagte Frieda. »Von Klamm ist hier ja eine Ueberfuelle, zu viel Klamm; um ihm zu entgehen, will ich fort. Nicht Klamm, sondern du fehlst mir, deinetwegen will ich fort; weil ich mich an dir nicht saettigen kann, hier wo alle an mir reissen. Wuerde mir doch lieber die huebsche Larve abgerissen, wuerde doch lieber mein Koerper elend, dass ich in Frieden bei dir leben koennte.« K hoerte daraus nur eines. »Klamm ist noch immer in Verbindung mit dir?« fragte er gleich. »Er ruft dich?« - »Von Klamm weiss ich nichts«, sagte Frieda, »ich rede jetzt von anderen, zum Beispiel von den Gehilfen.« - »Ah, die Gehilfen!« sagte K ueberrascht. »Sie verfolgen dich?« - »Hast du es denn nicht bemerkt?« fragte Frieda. »Nein«, sagte K und suchte sich vergeblich an Einzelheiten zu erinnern, »zudringliche und luesterne Jungen sind es wohl, aber dass sie sich an dich herangewagt haetten, habe ich nicht bemerkt.« - »Nicht?« sagte Frieda. »Du hast nicht bemerkt, wie sie aus unserem Zimmer im Brueckenhof nicht fortzubringen waren, wie sie unsere Beziehungen eifersuechtig ueberwachten, wie sich einer letzthin auf meinen Platz auf den Strohsack legte, wie sie jetzt gegen dich aussagten, um dich zu vertreiben, zu verderben, um mit mir allein zu sein. Das alles hast du nicht bemerkt?« K sah Frieda an, ohne zu antworten. Diese Anklagen gegen die Gehilfen waren wohl richtig, aber sie konnten alle auch viel unschuldiger gedeutet werden, aus dem ganzen laecherlichen, kindischen, fahrigen, unbeherrschten Wesen der beiden. Und sprach nicht gegen die Beschuldigung auch, dass sie doch immer danach gestrebt hatten, ueberall mit K zu gehen und nicht bei Frieda zurueckzubleiben? K erwaehnte etwas Derartiges. »Heuchelei«, sagte Frieda, »das hast du nicht durchschaut? Ja, warum hast du sie denn fortgetrieben, wenn nicht aus diesen Gruenden?« Und sie ging zum Fenster, rueckte den Vorhang ein wenig zur Seite, blickte hinaus und rief dann K zu sich. Noch immer waren die Gehilfen draussen am Gitter, so muede sie auch sichtlich schon waren, streckten sie doch noch von Zeit zu Zeit, alle Kraefte zusammennehmend, die Arme bittend gegen die Schule aus. Einer hatte, um sich nicht immerfort festhalten zu muessen, den Rock hinten auf einer Gitterstange aufgespiesst.
»Die Armen! Die Armen!« sagte Frieda.
»Warum ich sie weggetrieben habe?« rief K »Der unmittelbare Anlass dafuer bist du gewesen.« - »Ich?« fragte Frieda, ohne den Blick von draussen abzuwenden. »Deine allzufreundliche Behandlung der Gehilfen«, sagte K, »das Verzeihen ihrer Unarten, das Lachen ueber sie, das Streicheln ihrer Haare, das fortwaehrende Mitleid mit ihnen, "die Armen, die Armen", sagst du wieder, und schliesslich der letzte Vorfall, da ich dir als Preis nicht zu hoch war, die Gehilfen von den Pruegeln loszukaufen.« - »Das ist es ja«, sagte Frieda, »davon spreche ich doch, das ist es ja, was mich ungluecklich macht, was mich von dir abhaelt, waehrend ich doch kein groesseres Glueck fuer mich weiss, als bei dir zu sein, immerfort, ohne Unterbrechung, ohne Ende, waehrend ich doch davon traeume, dass hier auf der Erde kein ruhiger Platz fuer unsere Liebe ist, nicht im Dorf und nicht anderswo, und ich mir deshalb ein Grab vorstelle, tief und eng; dort halten wir uns umarmt wie mit Zangen, ich verberge mein Gesicht an dir, du deines an mir, und niemand wird uns jemals mehr sehen. Hier aber - sieh die Gehilfen! Nicht dir gilt es, wenn sie die Haende falten, sondern mir.« - »Und nicht ich«, sagte K, »sehe sie an, sondern du.« - »Gewiss, ich«, sagte Frieda fast boese, »davon spreche ich doch immerfort. Was wuerde denn sonst daran liegen, dass die Gehilfen hinter mir her sind; moegen sie auch Abgesandte Klamms sein.« - »Abgesandte Klamms«, sagte K, den diese Bezeichnung, so natuerlich sie ihm gleich erschien, doch sehr ueberraschte. »Abgesandte Klamms, gewiss«, sagte Frieda, »moegen sie dies sein, so sind sie doch auch gleichzeitig laeppische Jungen, die zu ihrer Erziehung noch Pruegel brauchen. Was fuer haessliche, schwarze Jungen es sind! Und wie abscheulich ist der Gegensatz zwischen ihren Gesichtern, die auf Erwachsene, ja fast auf Studenten schliessen lassen, und ihrem kindisch-naerrischen Benehmen! Glaubst du, dass ich das nicht sehe? Ich schaeme mich ja ihrer. Aber das ist es ja eben, sie stossen mich nicht ab, sondern ich schaeme mich ihrer. Ich muss immer zu ihnen hinsehen. Wenn man sich ueber sie aergern sollte, muss ich lachen. Wenn man sie schlagen sollte, muss ich ueber ihr Haar streichen. Und wenn ich neben dir liege in der Nacht, kann ich nicht schlafen, und muss ueber dich hinweg zusehen, wie der eine, fest in die Decke eingerollt, schlaeft und der andere vor der offenen Ofentuer kniet und heizt, und ich muss mich vorbeugen, dass ich dich fast wecke. Und nicht die Katze erschreckt mich - ach, ich kenne Katzen und ich kenne auch das unruhige, immerfort gestoerte Schlummern im Ausschank - nicht die Katze erschreckt mich, ich selbst mache mir Schrecken. Und es bedarf gar nicht dieses Ungetuemes von einer Katze, ich fahre beim kleinsten Geraeusch zusammen. Einmal fuerchtete ich, dass du aufwachen wirst und alles zu Ende sein wird, und dann wieder springe ich auf und zuende die Kerze an, damit du nur schnell aufwachst und mich beschuetzen kannst.« - »Von dem allen habe ich nichts gewusst«, sagte K, »nur in einer Ahnung dessen habe ich sie vertrieben; nun sind sie aber fort, nun ist vielleicht alles gut.« - »Ja, endlich sind sie fort«, sagte Frieda, aber ihr Gesicht war gequaelt, nicht freudig, »nur wissen wir nicht, wer sie sind. Abgesandte Klamms, ich nenne sie in meinen Gedanken, im Spiele so, aber vielleicht sind sie es wirklich. Ihre Augen, diese einfaeltigen und doch funkelnden Augen, erinnern mich irgendwie an die Augen Klamms, ja, das ist es: Es ist Klamms Blick, der mich manchmal aus ihren Augen durchfaehrt. Und unrichtig ist es deshalb, wenn ich sagte, dass ich mich ihrer schaeme. Ich wollte nur, es waere so. Ich weiss zwar, dass anderswo und bei anderen Menschen das gleiche Benehmen dumm und anstoessig waere, bei ihnen ist es nicht so. Mit Achtung und Bewunderung sehe ich ihren Dummheiten zu. Wenn es aber Klamms Abgesandte sind, wer befreit uns von ihnen; und waere es dann ueberhaupt gut, von ihnen befreit zu werden? Muesstest du sie dann nicht schnell hereinholen und gluecklich sein, wenn sie noch kaemen?« - »Du willst, dass ich sie wieder hereinlasse?« fragte K »Nein, nein«, sagte Frieda, »nichts will ich weniger. Ihren Anblick, wenn sie nun hereinstuermten, ihre Freude, mich wiederzusehen, ihr Herumhuepfen von Kindern und ihr Armausstrecken von Maennern, das alles wuerde ich vielleicht gar nicht ertragen koennen. Wenn ich dann aber wieder bedenke, dass du, wenn du gegen sie hart bleibst, damit vielleicht Klamm selbst den Zutritt zu dir verweigerst, will ich dich mit allen Mitteln vor den Folgen dessen bewahren. Dann will ich, dass du sie hereinkommen laesst. Dann K, nur schnell herein mit ihnen! Nimm keine Ruecksicht auf mich, was liegt an mir! Ich werde mich wehren, solange ich kann; wenn ich aber verlieren sollte, nun, so werde ich verlieren, aber dann mit dem Bewusstsein, dass auch dies fuer dich geschehen ist.« »Du bestaerkst mich nur in meinem Urteil hinsichtlich der Gehilfen«, sagte K »Niemals werden sie mit meinem Willen hereinkommen. Dass ich sie hinausgebracht habe, beweist doch, dass man sie unter Umstaenden beherrschen kann, und damit weiterhin, dass sie nichts Wesentliches mit Klamm zu tun haben. Erst gestern abend bekam ich einen Brief von Klamm, aus dem zu sehen ist, dass Klamm ueber die Gehilfen ganz falsch unterrichtet ist, woraus wieder geschlossen werden muss, dass sie ihm voellig gleichgueltig sind, denn waeren sie dies nicht, so haette er sich gewiss genaue Nachrichten ueber sie beschaffen koennen. Dass aber du Klamm in ihnen siehst, beweist nichts, denn noch immer, leider, bist du von der Wirtin beeinflusst und siehst Klamm ueberall. Noch immer bist du Klamms Geliebte, noch lange nicht meine Frau. Manchmal macht mich das ganz truebe, mir ist dann, wie wenn ich alles verloren haette, ich habe dann das Gefuehl, als sei ich eben erst ins Dorf gekommen, aber nicht hoffnungsvoll, wie ich damals in Wirklichkeit war, sondern im Bewusstsein, dass mich nur Enttaeuschungen erwarten und dass ich eine nach der anderen werde durchkosten muessen bis zum letzten Bodensatz. Doch ist das nur manchmal«, fuegte K laechelnd hinzu, als er sah, wie Frieda unter seinen Worten zusammensank, »und beweist doch im Grunde etwas Gutes, naemlich, was du mir bedeutest. Und wenn du mich jetzt aufforderst, zwischen dir und den Gehilfen zu waehlen, so haben damit die Gehilfen schon verloren. Was fuer ein Gedanke, zwischen dir und den Gehilfen zu waehlen! Nun will ich sie aber endgueltig los sein, in Worten und Gedanken. Wer weiss uebrigens, ob die Schwaeche, die uns beide ueberkommen hat, nicht daher stammt, dass wir noch immer nicht gefruehstueckt haben?« - »Moeglich«, sagte Frieda, muede laechelnd, und ging an die Arbeit. Auch K ergriff wieder den Besen. 
Nach einem Weilchen klopfte es leise. »Barnabas!« schrie K, warf den Besen hin und war mit einigen Saetzen bei der Tuer. Ueber den Namen mehr als ueber alles andere erschrocken, sah ihn Frieda an. Mit den unsicheren Haenden konnte K das alte Schloss nicht gleich oeffnen. »Ich oeffne schon«, wiederholte er immerfort, statt zu fragen, wer denn eigentlich klopfe. Und musste dann zusehen, wie durch die weitaufgerissene Tuer nicht Barnabas hereinkam, sondern der kleine Junge, der schon frueher einmal hatte K ansprechen wollen. K hatte aber keine Lust, sich an ihn zu erinnern. »Was willst du denn hier?« sagte er. »Unterrichtet wird nebenan.« - »Ich komme von dort«, sagte der Junge und sah mit seinen grossen, braunen Augen ruhig zu K auf, stand aufrecht da, die Arme eng am Leib. »Was willst du also? Schnell!« sagte K und beugte sich ein wenig hinab, denn der Junge sprach leise. »Kann ich dir helfen?« fragte der Junge. »Er will uns helfen«, sagte K zu Frieda, und dann zum Jungen: »Wie heisst du denn?« - »Hans Brunswick«, sagte der Junge, »Schueler der vierten Klasse, Sohn des Otto Brunswick, Schustermeister in der Madeleinegasse.« - »Sieh mal, Brunswick heisst du«, sagte K und war nun freundlicher zu ihm. Es stellte sich heraus, dass Hans durch die blutigen Striemen, welche die Lehrerin in Ks Hand eingekratzt hatte, so erregt worden war, dass er sich vorhin entschlossen hatte, K beizustehen. Eigenmaechtig war er jetzt auf die Gefahr grosser Strafe hin aus dem Schulzimmer nebenan wie ein Deserteur weggeschlichen. Es mochten vor allem solche knabenhaften Vorstellungen sein, die ihn beherrschten. Ihnen entsprechend war auch der Ernst, der aus allem sprach, was er tat. Nur anfaenglich hatte ihn Schuechternheit behindert, bald aber gewoehnte er sich an K und Frieda, und als er dann heissen, guten Kaffee zu trinken bekommen hatte, war er lebhaft und zutraulich geworden, und seine Fragen waren eifrig und eindringlich, so, als wolle er moeglichst schnell das Wichtigste erfahren, um dann selbstaendig fuer K und Frieda Entschluesse fassen zu koennen. Es war auch etwas Befehlshaberisches in seinem Wesen; aber es war mit kindlicher Unschuld so gemischt, dass man sich ihm, halb aufrichtig, halb scherzend, gern unterwarf. Jedenfalls nahm er alle Aufmerksamkeit fuer sich in Anspruch, alle Arbeit hatte aufgehoert, das Fruehstueck zog sich sehr in die Laenge. Obwohl er in der Schulbank sass, K oben auf dem Kathedertisch, Frieda auf einem Sessel nebenan, sah es aus, als sei Hans der Lehrer, als pruefe er und beurteile die Antworten; ein leichtes Laecheln um seinen weichen Mund schien anzudeuten, dass er wohl wisse, es handle sich nur um ein Spiel, aber desto ernsthafter war er im uebrigen bei der Sache, vielleicht war es auch gar kein Laecheln, sondern das Glueck der Kindheit, das die Lippen umspielte. Auffallend spaet erst hatte er zugegeben, dass er K schon kannte, seit dieser einmal bei Lasemann eingekehrt war. K war gluecklich darueber. »Du spieltest damals zu Fuessen der Frau?« fragte K »Ja«, sagte Hans, »es war meine Mutter.« Und nun musste er von seiner Mutter erzaehlen, aber er tat es nur zoegernd und erst auf wiederholte Aufforderung, es zeigte sich nun doch, dass er ein kleiner Junge war, aus dem zwar manchmal, besonders in seinen Fragen, vielleicht im Vorgefuehl der Zukunft, vielleicht aber auch nur infolge der Sinnestaeuschung des unruhig-gespannten Zuhoerers, fast ein energischer, kluger, weitblickender Mann zu sprechen schien, der dann aber gleich darauf ohne Uebergang nur ein Schuljunge war, der manche Fragen gar nicht verstand, andere missdeutete, der in kindlicher Ruecksichtslosigkeit zu leise sprach, obwohl er oft auf den Fehler aufmerksam gemacht worden war, und der schliesslich wie aus Trotz gegenueber manchen dringenden Fragen vollkommen schwieg, und zwar ganz ohne Verlegenheit, wie es ein Erwachsener niemals koennte. Es war ueberhaupt, wie wenn seiner Meinung nach nur ihm das Fragen erlaubt sei, durch das Fragen der anderen aber irgendeine Vorschrift durchbrochen und Zeit verschwendet wuerde. Er konnte dann lange Zeit stillsitzen mit aufrechtem Koerper, gesenktem Kopf, aufgeworfener Unterlippe. Frieda gefiel das so, dass sie ihm oefters Fragen stellte, von denen sie hoffte, dass sie ihn auf diese Weise verstummen lassen wuerden; es gelang ihr auch manchmal, aber K aergerte es. Im ganzen erfuhr man wenig. Die Mutter war ein wenig kraenklich, aber was fuer eine Krankheit es war, blieb unbestimmt, das Kind, das Frau Brunswick auf dem Schoss gehabt hatte, war Hansens Schwester und hiess Frieda (die Namensgleichheit mit der ihn ausfragenden Frau nahm Hans unfreundlich auf), sie wohnten alle im Dorf, aber nicht bei Lasemann, sie waren dort nur zu Besuch gewesen, um gebadet zu werden, weil Lasemann das grosse Schaff hatte, in dem zu baden und sich herumzutreiben den kleinen Kindern, zu denen aber Hans nicht gehoerte, ein besonderes Vergnuegen machte; von seinem Vater sprach Hans ehrfurchtsvoll oder aengstlich, aber nur, wenn nicht gleichzeitig von der Mutter die Rede war, gegenueber der Mutter war des Vaters Wert offenbar klein, uebrigens blieben alle Fragen ueber das Familienleben, wie immer man auch heranzukommen suchte, unbeantwortet. Vom Gewerbe des Vaters erfuhr man, dass er der groesste Schuster des Ortes war, keiner war ihm gleich, wie oefters auch auf ganz andere Fragen hin wiederholt wurde, er gab sogar den andern Schustern, zum Beispiel auch dem Vater Barnabas', Arbeit, in diesem letzten Falle tat es Brunswick wohl nur aus besonderer Gnade, wenigstens deutete dies die stolze Kopfwendung Hansens an, welche Frieda veranlasste, zu ihm hinunterzuspringen und ihm einen Kuss zu geben. Die Frage, ob er schon im Schloss gewesen sei, beantwortete er erst nach vielen Wiederholungen, und zwar mit »Nein«; die gleiche Frage hinsichtlich der Mutter beantwortete er gar nicht. Schliesslich ermuedete K; auch ihm schien das Fragen unnuetz, er gab darin dem Jungen recht, auch war darin etwas Beschaemendes, auf dem Umweg ueber das unschuldige Kind Familiengeheimnisse ausforschen zu wollen, doppelt beschaemend allerdings war, dass man auch hier nichts erfuhr. Und als dann K zum Abschluss den Jungen fragte, worin er denn zu helfen sich anbiete, wunderte er sich nicht mehr zu hoeren, dass Hans nur hier bei der Arbeit helfen wolle, damit der Lehrer und die Lehrerin mit K nicht mehr so zankten. K erklaerte Hans, dass eine solche Hilfe nicht noetig sei, Zanken gehoere wohl zu des Lehrers Natur, und man werde wohl auch durch genaueste Arbeit sich kaum davor schuetzen koennen, die Arbeit selbst sei nicht schwer, und nur infolge zufaelliger Umstaende sei er mit ihr heute im Rueckstand, uebrigens wirke auf K dieses Zanken nicht so wie auf einen Schueler, er schuettle es ab, es sei ihm fast gleichgueltig, auch hoffe er, dem Lehrer sehr bald voellig entgehen zu koennen. Da es sich also nur um Hilfe gegen den Lehrer gehandelt habe, danke er dafuer bestens und Hans koenne wieder zurueckgehen, hoffentlich werde er nicht noch bestraft werden. Obwohl es K gar nicht betonte und nur unwillkuerlich andeutete, dass es nur die Hilfe gegenueber dem Lehrer sei, die er nicht brauche, waehrend er die Frage nach anderer Hilfe offenliess, hoerte es Hans doch klar heraus und fragte, ob K vielleicht andere Hilfe brauche; sehr gern wuerde er ihm helfen, und wenn er es selbst nicht imstande waere, wuerde er seine Mutter darum bitten, und dann wuerde es gewiss gelingen. Auch wenn der Vater Sorgen hat, bittet er die Mutter um Hilfe. Und die Mutter habe auch schon einmal nach K gefragt, sie selbst gehe kaum aus dem Haus, nur ausnahmsweise sei sie damals bei Lasemann gewesen; er, Hans, aber gehe oefters hin, um mit Lasemanns Kindern zu spielen, und da habe ihn die Mutter einmal gefragt, ob dort vielleicht wieder einmal der Landvermesser gewesen sei. Nun duerfe man die Mutter, weil sie so schwach und muede sei, nicht unnuetz aufregen, und so habe er nur einfach gesagt, dass er den Landvermesser dort nicht gesehen habe, und weiter sei davon nicht gesprochen worden; als er ihn nun aber hier in der Schule gefunden habe, habe er ihn ansprechen muessen, damit er der Mutter berichten koenne. Denn das habe die Mutter am liebsten, wenn man, ohne ausdruecklichen Befehl, ihre Wuensche erfuellt. Darauf sagte K nach kurzer Ueberlegung, er brauche keine Hilfe, er habe alles, was er benoetigte, aber es sei sehr lieb von Hans, dass er ihm helfen wolle, und er danke ihm fuer die gute Absicht, es sei ja moeglich, dass er spaeter einmal etwas brauchen werde, dann werde er sich an ihn wenden, die Adresse habe er ja. Dagegen koenne vielleicht er, K, diesmal ein wenig helfen, es tue ihm leid, dass Hansens Mutter kraenkle und offenbar niemand hier das Leiden verstehe; in einem solchen vernachlaessigten Falle kann oft eine schwere Verschlimmerung eines an sich leichten Leidens eintreten. Nun habe er, K, einige medizinische Kenntnisse und, was noch mehr wert sei, Erfahrung in der Krankenbehandlung. Manches, was Aerzten nicht gelungen sei, sei ihm geglueckt. Zu Hause habe man ihn wegen seiner Heilwirkung immer »das bittere Kraut« genannt. Jedenfalls wuerde er gern Hansens Mutter ansehen und mit ihr sprechen. Vielleicht koennte er einen guten Rat geben, schon um Hansens willen taete er es gern. Hansens Augen leuchteten bei diesem Angebot zuerst auf, verfuehrten K dazu, dringlicher zu werden, aber das Ergebnis war unbefriedigend, denn Hans sagte auf verschiedene Fragen, und war dabei nicht einmal sehr traurig, zur Mutter duerfe kein fremder Besuch kommen, weil sie sehr schonungsbeduerftig sei; obwohl doch K damals kaum mit ihr gesprochen habe, sei sie nachher einige Tage im Bett gelegen, was freilich oefters geschehe. Der Vater habe sich damals aber ueber K sehr geaergert, und er wuerde gewiss niemals erlauben, dass K zur Mutter komme; ja, er habe damals K aufsuchen wollen, um ihn wegen seines Benehmens zu strafen, nur die Mutter habe ihn davon zurueckgehalten. Vor allem aber wolle die Mutter selbst im allgemeinen mit niemandem sprechen, und ihre Frage nach K bedeutete keine Ausnahme von der Regel, im Gegenteil, gerade gelegentlich seiner Erwaehnung haette sie den Wunsch aussprechen koennen, ihn zu sehen, aber sie habe dies nicht getan und damit deutlich ihren Willen geaeussert. Sie wolle nur von K hoeren, aber mit ihm sprechen wolle sie nicht. Uebrigens sei es gar keine eigentliche Krankheit, woran sie leide, sie wisse sehr wohl die Ursache ihres Zustandes, und manchmal deute sie sie auch an: Es sei wahrscheinlich die Luft hier, die sie nicht vertrage; aber sie wolle doch auch wieder den Ort nicht verlassen, des Vaters und der Kinder wegen, auch sei es schon besser, als es frueher gewesen war. Das war es etwa, was K erfuhr, die Denkkraft Hansens steigerte sich sichtlich, da er seine Mutter vor K schuetzen sollte, vor K, dem er angeblich hatte helfen wollen; ja, zu dem guten Zwecke, K von der Mutter abzuhalten, widersprach er in manchem sogar seinen eigenen frueheren Aussagen, zum Beispiel hinsichtlich der Krankheit. Trotzdem aber merkte K auch jetzt, dass Hans ihm noch immer gutgesinnt war, nur vergass er ueber der Mutter alles andere; wen immer man gegenueber der Mutter aufstellte, er kam gleich ins Unrecht, jetzt war es K gewesen, aber es konnte zum Beispiel auch der Vater sein. K wollte dieses letztere versuchen und sagte, es sei gewiss sehr vernuenftig vom Vater, dass er die Mutter vor jeder Stoerung so behuete, und wenn er, K, damals etwas Aehnliches nur geahnt haette, haette er gewiss die Mutter nicht anzusprechen gewagt, und er lasse jetzt noch nachtraeglich zu Hause um Entschuldigung bitten. Dagegen koenne er nicht ganz verstehen, warum der Vater, wenn die Ursache des Leidens so klargestellt sei, wie Hans sagte, die Mutter zurueckhalte, sich in anderer Luft zu erholen; man muesse sagen, dass er sie zurueckhalte, denn sie gehe nur der Kinder und seinetwegen nicht fort, die Kinder aber koennte sie mitnehmen, sie muesste ja nicht fuer lange Zeit fortgehen und auch nicht sehr weit, schon oben auf dem Schlossberg sei die Luft ganz anders. Die Kosten eines solchen Ausflugs muesse der Vater nicht fuerchten, er sei ja der groesste Schuster im Ort, und gewiss habe auch er oder die Mutter Verwandte oder Bekannte im Schloss, die sie gern aufnehmen wuerden. Warum lasse er sie nicht fort? Er moege ein solches Leiden nicht unterschaetzen; K habe ja die Mutter nur fluechtig gesehen, aber eben ihre auffallende Blaesse und Schwaeche habe ihn dazu bewogen, sie anzusprechen; schon damals habe er sich gewundert, dass der Vater in der schlechten Luft des allgemeinen Bade- und Waschraumes die kranke Frau gelassen und sich auch in seinen lauten Reden keine Zurueckhaltung auferlegt habe. Der Vater wisse wohl nicht, worum es sich handle; mag sich auch das Leiden in der letzten Zeit vielleicht gebessert haben, ein solches Leiden hat Launen, aber schliesslich kommt es doch, wenn man es nicht bekaempft, mit gesammelter Kraft, und nichts kann dann mehr helfen. Wenn K schon nicht mit der Mutter sprechen koenne, waere es doch vielleicht gut, wenn er mit dem Vater sprechen und ihn auf dies alles aufmerksam machen wuerde.
Hans hatte gespannt zugehoert, das meiste verstanden, die Drohung des unverstaendlichen Restes stark empfunden. Trotzdem sagte er, mit dem Vater koenne K nicht sprechen, der Vater habe eine Abneigung gegen ihn, und er wuerde ihn wahrscheinlich wie der Lehrer behandeln. Er sagte dies laechelnd und schuechtern, wenn er von K sprach, und verbissen und traurig, wenn er den Vater erwaehnte. Doch fuegte er hinzu, dass K vielleicht doch mit der Mutter sprechen koennte, aber nur ohne Wissen des Vaters. Dann dachte Hans mit starrem Blick ein Weilchen nach, ganz wie eine Frau, die etwas Verbotenes tun will und eine Moeglichkeit sucht, es ungestraft auszufuehren, und sagte, uebermorgen waere es vielleicht moeglich, der Vater gehe abends in den Herrenhof, er habe dort Besprechungen, da werde er, Hans, abends kommen und K zur Mutter fuehren, vorausgesetzt allerdings, dass die Mutter zustimme, was noch sehr unwahrscheinlich sei. Vor allem tue sie ja nichts gegen den Willen des Vaters, in allem fuege sie sich ihm, auch in Dingen, deren Unvernunft selbst er, Hans, klar einsehe. Wirklich suchte nun Hans bei K Hilfe gegen den Vater; es war, als habe er sich selbst getaeuscht, da er geglaubt hatte, er wolle K helfen, waehrend er in Wirklichkeit hatte ausforschen wollen, ob nicht vielleicht, da niemand aus der alten Umgebung hatte helfen koennen, dieser ploetzlich erschienene und nun von der Mutter sogar erwaehnte Fremde dies imstande sei. Wie unbewusst verschlossen, fast hinterhaeltig war der Junge. Es war bisher aus seiner Erscheinung und seinen Worten kaum zu entnehmen gewesen; erst aus den foermlich nachtraeglichen, durch Zufall und Absicht hervorgeholten Gestaendnissen merkte man es. Und nun ueberlegte er in langen Gespraechen mit K, welche Schwierigkeiten zu ueberwinden waeren. Es waren, beim besten Willen Hansens, fast unueberwindliche Schwierigkeiten; ganz in Gedanken und doch hilfesuchend, sah er mit unruhig zwinkernden Augen K immerfort an. Vor des Vaters Weggang durfte er der Mutter nichts sagen, sonst erfuhr es der Vater, und alles war unmoeglich gemacht, also erst spaeter durfte er es erwaehnen; aber auch jetzt, mit Ruecksicht auf die Mutter, nicht ploetzlich und schnell, sondern langsam und bei passender Gelegenheit; dann erst musste er der Mutter Zustimmung erbitten, dann erst konnte er K holen; war es aber dann nicht schon zu spaet, drohte nicht schon des Vaters Rueckkehr? Nein, es war doch unmoeglich. K bewies dagegen, dass es nicht unmoeglich war. Dass die Zeit nicht ausreichen werde, davor muesse man sich nicht fuerchten, ein kurzes Gespraech, ein kurzes Beisammensein genuege, und holen muesse Hans K nicht. K werde irgendwo in der Naehe des Hauses versteckt warten, und auf ein Zeichen Hansens werde er gleich kommen. Nein, sagte Hans, beim Haus warten duerfe K nicht - wieder war es die Empfindlichkeit wegen seiner Mutter, die ihn beherrschte -, ohne Wissen der Mutter duerfe K sich nicht auf den Weg machen, in ein solches vor der Mutter geheimes Einverstaendnis duerfe Hans mit K nicht eintreten; er muesse K aus der Schule holen, und nicht frueher, als es die Mutter wisse und erlaube. Gut, sagte K, dann sei es ja wirklich gefaehrlich, und es sei dann moeglich, dass der Vater ihn im Hause ertappen werde; und wenn schon dies nicht geschehen sollte, so wird doch die Mutter in Angst davor K ueberhaupt nicht kommen lassen, und so werde doch alles am Vater scheitern. Dagegen wehrte sich wieder Hans, und so ging der Streit hin und her. 
Laengst schon hatte K Hans aus der Bank zum Katheder gerufen, hatte ihn zu sich zwischen die Knie gezogen und streichelte ihn manchmal beguetigend. Diese Naehe trug auch dazu bei, trotz Hansens zeitweiligem Widerstreben ein Einvernehmen herzustellen. Man einigte sich schliesslich auf folgendes: Hans werde zunaechst der Mutter die volle Wahrheit sagen; jedoch, um ihr die Zustimmung zu erleichtern, hinzufuegen, dass K auch mit Brunswick selbst sprechen wolle, allerdings nicht wegen der Mutter, sondern wegen seiner Angelegenheiten. Dies war auch richtig, im Laufe des Gespraechs war es K eingefallen, dass ja Brunswick, mochte er auch sonst ein gefaehrlicher und boeser Mensch sein, sein Gegner eigentlich nicht mehr sein konnte, war er doch, wenigstens nach dem Bericht des Gemeindevorstehers, der Fuehrer derjenigen gewesen, welche, sei es auch aus politischen Gruenden, die Berufung eines Landvermessers verlangt hatten. Ks Ankunft im Dorf musste also fuer Brunswick willkommen sein; dann waren allerdings die aergerliche Begruessung am ersten Tag und die Abneigung, von der Hans sprach, fast unverstaendlich; vielleicht aber war Brunswick gerade deshalb gekraenkt, weil sich K nicht zuerst an ihn um Hilfe gewendet hatte, vielleicht lag ein anderes Missverstaendnis vor, das durch ein paar Worte aufgeklaert werden konnte. Wenn das aber geschehen war, dann konnte K in Brunswick recht wohl einen Rueckhalt gegenueber dem Lehrer, ja sogar gegenueber dem Gemeindevorsteher bekommen, der ganze amtliche Trug - was war es denn anderes? -, mit welchem der Gemeindevorsteher und der Lehrer ihn von den Schlossbehoerden abhielten und in die Schuldienerstellung zwaengten, konnte aufgedeckt werden; kam es neuerlich zu einem um K gefuehrten Kampf zwischen Brunswick und dem Gemeindevorsteher, musste Brunswick K an seine Seite ziehen, K wuerde Gast in Brunswicks Hause werden, Brunswicks Machtmittel wuerden ihm zur Verfuegung gestellt werden, dem Gemeindevorsteher zum Trotz; wer weiss, wohin er dadurch gelangen wuerde, und in der Naehe der Frau wuerde er jedenfalls haeufig sein - so spielte er mit den Traeumen und sie mit ihm, waehrend Hans, nur in Gedanken an die Mutter, das Schweigen Ks sorgenvoll beobachtete, so, wie man es gegenueber einem Arzte tut, der in Nachdenken versunken ist, um fuer einen schweren Fall ein Hilfsmittel zu finden. Mit diesem Vorschlag Ks, dass er mit Brunswick wegen der Landvermesserstellung sprechen wolle, war Hans einverstanden, allerdings nur deshalb, weil dadurch seine Mutter vor dem Vater geschuetzt war und es sich ueberdies nur um einen Notfall handelte, der hoffentlich nicht eintreten wuerde. Er fragte nur noch, wie K die spaete Stunde des Besuches dem Vater erklaeren wuerde, und begnuegte sich schliesslich, wenn auch mit ein wenig verduestertem Gesicht, damit, dass K sagen wuerde, die unertraegliche Schuldienerstellung und die entsprechende Behandlung durch den Lehrer habe ihn in ploetzlicher Verzweiflung alle Ruecksicht vergessen lassen.
Als nun auf diese Weise alles, soweit man sehen konnte, vorbedacht und die Moeglichkeit des Gelingens doch wenigstens nicht mehr ausgeschlossen war, wurde Hans, von der Last des Nachdenkens befreit, froehlicher, plauderte noch ein Weilchen kindlich, zuerst mit K und dann auch mit Frieda, die lange wie in ganz anderen Gedanken dagesessen war und jetzt erst wieder an dem Gespraech teilzunehmen begann. Unter anderem fragte sie ihn, was er werden wolle; er ueberlegte nicht viel und sagte, er wolle ein Mann werden wie K Als er dann nach seinen Gruenden gefragt wurde, wusste er freilich nicht zu antworten, und die Frage, ob er etwa Schuldiener werden wolle, verneinte er mit Bestimmtheit. Erst als man weiter fragte, erkannte man, auf welchem Umweg er zu seinem Wunsche gekommen war. Die gegenwaertige Lage Ks war keineswegs beneidenswert, sondern traurig und veraechtlich, das sah auch Hans genau, und er brauchte, um das zu erkennen, gar nicht andere Leute zu beobachten, er selbst haette am liebsten die Mutter vor jedem Blick und Wort Ks bewahren wollen. Trotzdem aber kam er zu K und bat ihn um Hilfe und war gluecklich, wenn K zustimmte, auch bei anderen Leuten glaubte er Aehnliches zu erkennen, und vor allem hatte doch die Mutter selbst K erwaehnt. Aus diesem Widerspruch entstand in ihm der Glaube, jetzt sei zwar K noch niedrig und abschreckend, aber in einer allerdings fast unvorstellbar fernen Zukunft werde er doch alle uebertreffen. Und eben diese geradezu toerichte Ferne und die stolze Entwicklung, die in sie fuehren sollte, lockten Hans: um diesen Preis wollte er sogar den gegenwaertigen K in Kauf nehmen. Das besonders Kindlich-Altkluge dieses Wunsches bestand darin, dass Hans auf K herabsah wie auf einen Juengeren, dessen Zukunft sich weiter dehne als seine eigene, die Zukunft eines kleinen Knaben. Und es war auch ein fast trueber Ernst, mit dem er, durch Fragen Friedas immer wieder gezwungen, von diesen Dingen sprach. Erst K heiterte ihn wieder auf, als er sagte, er wisse, worum ihn Hans beneide, es handle sich um seinen schoenen Knotenstock, der auf dem Tisch lag und mit dem Hans, zerstreut im Gespraech, gespielt hatte. Nun, solche Stoecke verstehe K herzustellen, und er werde, wenn ihr Plan geglueckt sei, Hans einen noch schoeneren machen. Es war jetzt nicht mehr ganz deutlich, ob nicht Hans wirklich nur den Stock gemeint hatte, so freute er sich ueber Ks Versprechen und nahm froehlichen Abschied, nicht ohne K fest die Hand zu druecken und zu sagen: »Also uebermorgen.«
Es war hoechste Zeit, dass Hans weggegangen war, denn kurz darauf riss der Lehrer die Tuer auf und schrie, als er K und Frieda ruhig bei Tisch sitzen sah: »Verzeiht die Stoerung! Aber sagt mir, wann wird endlich hier aufgeraeumt sein? Wir muessen drueben zusammengepfercht sitzen, der Unterricht leidet, ihr aber dehnt und streckt euch hier im grossen Turnzimmer, und um noch mehr Platz zu haben, habt ihr auch noch die Gehilfen weggeschickt! Jetzt aber steht wenigstens auf und ruehrt euch!« Und nur zu K: »Du holst mir jetzt das Gabelfruehstueck aus dem Brueckenhof!«
Das alles war wuetend geschrien, aber die Worte waren verhaeltnismaessig sanft, selbst das an sich grobe Du. K war sofort bereit zu folgen; nur um den Lehrer auszuhorchen, sagte er: »Ich bin doch gekuendigt.« - »Gekuendigt oder nicht gekuendigt, hol mir das Gabelfruehstueck«, sagte der Lehrer. »Gekuendigt oder nicht gekuendigt, das eben will ich wissen«, sagte K »Was schwaetzt du?« sagte der Lehrer. »Du hast doch die Kuendigung nicht angenommen.« - »Das genuegt, um sie unwirksam zu machen?« fragte K »Mir nicht«, sagte der Lehrer, »das darfst du mir glauben, wohl aber dem Gemeindevorsteher, unbegreiflicherweise. Nun aber lauf, sonst fliegst du wirklich hinaus.« K war zufrieden, der Lehrer hatte also mit dem Gemeindevorsteher inzwischen gesprochen oder vielleicht gar nicht gesprochen, sondern nur des Gemeindevorstehers voraussichtliche Meinung sich zurechtgelegt, und diese lautete zu Ks Gunsten. Nun wollte K gleich um das Gabelfruehstueck eilen, aber noch aus dem Gang rief ihn der Lehrer wieder zurueck; sei es, dass er die Dienstwilligkeit Ks durch diesen besonderen Befehl nur hatte erproben wollen, um sich danach weiterhin richten zu koennen, sei es, dass er nun wieder neue Lust zum Kommandieren bekam und es ihn freute, K eilig laufen und dann auf seinen Befehl hin wie einen Kellner ebenso eilig wieder wenden zu lassen. K seinerseits wusste, dass er durch allzu grosses Nachgeben sich zum Sklaven und Pruegeljungen des Lehrers machen wuerde, aber bis zu einer gewissen Grenze wollte er jetzt die Launen des Lehrers geduldig hinnehmen, denn wenn ihm auch der Lehrer, wie sich gezeigt hatte, rechtmaessig nicht kuendigen konnte, qualvoll bis zum Unertraeglichen konnte er die Stellung gewiss machen. Aber gerade an dieser Stellung lag jetzt K mehr als frueher. Das Gespraech mit Hans hatte ihm neue, zugegebenermassen unwahrscheinliche, voellig grundlose, aber nicht mehr zu vergessende Hoffnungen gemacht; sie verdeckten sogar fast Barnabas. Wenn er ihnen nachging, und er konnte nicht anders, so musste er alle seine Kraft darauf sammeln, sich um nichts anderes sorgen, nicht um das Essen, die Wohnung, die Dorfbehoerden, ja selbst um Frieda nicht; und im Grunde handelte es sich ja nur um Frieda, denn alles kuemmerte ihn ja nur mit Bezug auf sie. Deshalb musste er diese Stellung, welche Frieda einige Sicherheit gab, zu behalten suchen, und es durfte ihn nicht reuen, im Hinblick auf diesen Zweck mehr vom Lehrer zu dulden, als er sonst zu dulden ueber sich gebracht haette. Das alles war nicht allzu schmerzlich, es gehoerte in die Reihe der fortwaehrenden kleinen Leiden des Lebens, es war nichts im Vergleich zu dem, was K erstrebte, und er war nicht hergekommen, um ein Leben in Ehren und Frieden zu fuehren.
Und so war er, wie er gleich hatte ins Wirtshaus laufen wollen, auf den geaenderten Befehl hin auch gleich wieder bereit, zuerst das Zimmer in Ordnung zu bringen, damit die Lehrerin mit ihrer Klasse wieder herueberkommen koenne. Aber es musste sehr schnell Ordnung gemacht werden, denn nachher sollte K doch das Gabelfruehstueck holen, und der Lehrer hatte schon grossen Hunger und Durst. K versicherte, es werde alles nach Wunsch geschehen; ein Weilchen sah der Lehrer zu, wie K sich beeilte, die Lagerstaette wegraeumte, die Turngeraete zurechtschob, im Fluge auskehrte, waehrend Frieda das Podium wusch und rieb. Der Eifer schien den Lehrer zu befriedigen; er machte noch darauf aufmerksam, dass vor der Tuer ein Haufen Holz zum Heizen vorbereitet sei - zum Schuppen wollte er K wohl nicht mehr zulassen -, und ging dann mit der Drohung, bald wiederzukommen und nachzuschauen, zu den Kindern hinueber.
Nach einer Welle schweigenden Arbeitens fragte Frieda, warum sich denn K jetzt dem Lehrer so sehr fuege. Es war wohl eine mitleidige, sorgenvolle Frage, aber K, der daran dachte, wie wenig es Frieda gelungen war, nach ihrem urspruenglichen Versprechen ihn vor den Befehlen und Gewalttaetigkeiten des Lehrers zu bewahren, sagte nur kurz, dass er nun, da er einmal Schuldiener geworden sei, den Posten auch ausfuellen muesse. Dann war es wieder stille, bis K - gerade durch das kurze Gespraech daran erinnert, dass Frieda schon so lange wie in sorgenvollen Gedanken verloren gewesen war, vor allem fast waehrend des ganzen Gespraeches mit Hans - sie jetzt, waehrend er das Holz hereintrug, offen fragte, was sie denn beschaeftige. Sie antwortete, langsam zu ihm aufblickend, es sei nichts Bestimmtes; sie denke nur an die Wirtin und an die Wahrheit mancher ihrer Worte. Erst als K in sie drang, antwortete sie nach mehreren Weigerungen ausfuehrlicher, ohne aber hierbei von ihrer Arbeit abzulassen, was sie nicht aus Fleiss tat, denn die Arbeit ging dabei doch gar nicht vorwaerts, sondern nur, um nicht gezwungen zu sein, K anzusehen. Und nun erzaehlte sie, wie sie bei Ks Gespraech mit Hans zuerst ruhig zugehoert habe, wie sie dann, durch einige Worte Ks aufgeschreckt, schaerfer den Sinn der Worte zu erfassen angefangen habe und wie sie von nun ab nicht mehr habe aufhoeren koennen, in Ks Worten Bestaetigungen einer Mahnung zu hoeren, die sie der Wirtin verdanke, an deren Berechtigung sie aber niemals hatte glauben wollen. K, aergerlich ueber die allgemeinen Redewendungen und selbst durch die traenenvolle, klagende Stimme mehr gereizt als geruehrt - vor allem, weil sich die Wirtin nun wieder in sein Leben mischte, wenigstens durch Erinnerungen, da sie in Person bis jetzt wenig Erfolg gehabt hatte -, warf das Holz, das er in den Armen trug, zu Boden, setzte sich darauf und verlangte nun mit ernsten Worten voellige Klarheit. »Schon oefters«, begann Frieda, »gleich anfangs, hat sich die Wirtin bemueht, mich an dir zweifeln zu machen, sie behauptete nicht, dass du luegst, im Gegenteil, sie sagte, du seist kindlich offen, aber dein Wesen sei so verschieden von dem unseren, dass wir, selbst wenn du offen sprichst, dir zu glauben uns schwer ueberwinden koennen, und wenn nicht eine gute Freundin uns frueher rettet, erst durch bittere Erfahrung zu glauben uns gewoehnen muessen. Selbst ihr, die einen so scharfen Blick fuer Menschen hat, sei es kaum anders ergangen. Aber nach dem letzten Gespraech mit dir im Brueckenhof sei sie - ich wiederhole nur ihre boesen Worte - auf deine Schliche gekommen, jetzt koenntest du sie nicht mehr taeuschen, selbst wenn du dich anstrengtest, deine Absichten zu verbergen. Aber du verbirgst ja nichts, das sagte sie immer wieder, und dann sagte sie noch: Streng dich doch an, ihm bei beliebiger Gelegenheit wirklich zuzuhoeren, nicht nur oberflaechlich, nein, wirklich zuzuhoeren. Nichts weiter als dieses habe sie getan und dabei hinsichtlich meiner folgendes etwa herausgehoert: Du hast dich an mich herangemacht - sie gebrauchte dieses schmaehliche Wort - nur deshalb, weil ich dir zufaellig in den Weg kam, dir nicht gerade missfiel und weil du ein Ausschankmaedchen sehr irrigerweise fuer das vorbestimmte Opfer jedes die Hand ausstreckenden Gastes haeltst. Ausserdem wolltest du, wie die Wirtin vom Herrenhofwirt erfahren hat, aus irgendwelchen Gruenden damals im Herrenhof uebernachten, und das war allerdings ueberhaupt nicht anders als durch mich zu erlangen. Das alles waere genuegender Anlass gewesen, dich zu meinem Liebhaber fuer jene Nacht zu machen; damit aber mehr daraus wuerde, brauchte es auch mehr, und dieses Mehr war Klamm. Die Wirtin behauptet nicht zu wissen, was du von Klamm willst, sie behauptet nur, dass du, ehe du mich kanntest, ebenso heftig zu Klamm strebtest wie nachher. Der Unterschied habe nur darin bestanden, dass du frueher hoffnungslos warst, jetzt aber in mir ein zuverlaessiges Mittel zu haben glaubtest, wirklich und bald und sogar mit Ueberlegenheit zu Klamm vorzudringen. Wie erschrak ich - aber das war nur erst fluechtig, ohne tieferen Grund -, als du heute einmal sagtest, ehe du mich kanntest, waerest du hier in die Irre gegangen. Es sind vielleicht die gleichen Worte, welche die Wirtin gebrauchte; auch sie sagt, dass du erst, seit du mich kanntest, zielbewusst geworden bist. Das sei daher gekommen, dass du glaubtest, in mir eine Geliebte Klamms erobert zu haben und dadurch ein Pfand zu besitzen, das nur zum hoechsten Preise ausgeloest werden koenne. Ueber diesen Preis mit Klamm zu verhandeln, sei dein einziges Bestreben. Da dir an mir nichts, am Preise alles liegt, seist du hinsichtlich meiner zu jedem Entgegenkommen bereit, hinsichtlich des Preises hartnaeckig. Deshalb ist es dir gleichgueltig, dass ich die Stelle im Herrenhof verliere, gleichgueltig, dass ich auch den Brueckenhof verlassen muss, gleichgueltig, dass ich die schwere Schuldienerarbeit werde leisten muessen. Du hast keine Zaertlichkeit, ja nicht einmal Zeit mehr fuer mich, du ueberlaesst mich den Gehilfen, Eifersucht kennst du nicht, mein einziger Wert fuer dich ist, dass ich Klamms Geliebte war, in deiner Unwissenheit strengst du dich an, mich Klamm nicht vergessen zu lassen, damit ich am Ende nicht zu sehr widerstrebe, wenn der entscheidende Zeitpunkt gekommen ist; dennoch kaempfst du auch gegen die Wirtin, der allein du es zutraust, dass sie mich dir entreissen koennte, darum triebst du den Streit mit ihr auf die Spitze, um den Brueckenhof mit mir verlassen zu muessen; dass ich, soweit es nur an mir liegt, unter allen Umstaenden dein Besitz bin, daran zweifelst du nicht. Die Unterredung mit Klamm stellst du dir als ein Geschaeft vor, bar gegen bar. Du rechnest mit allen Moeglichkeiten; vorausgesetzt, dass du den Preis erreichst, bist du bereit, alles zu tun; will mich Klamm, wirst du mich ihm geben; will er, dass du bei mir bleibst, wirst du bleiben, will er, dass du mich verstoesst, wirst du mich verstossen; aber du bist auch bereit Komoedie zu spielen, wird es vorteilhaft sein, so wirst du vorgeben, mich zu lieben, seine Gleichgueltigkeit wirst du dadurch zu bekaempfen suchen, dass du deine Nichtigkeit hervorhebst und ihn durch die Tatsache deiner Nachfolgerschaft beschaemst, oder dadurch, dass du meine Liebesgestaendnisse hinsichtlich seiner Person, die ich ja wirklich gemacht habe, ihm uebermittelst und ihn bittest, er moege mich wieder aufnehmen, unter Zahlung des Preises allerdings; und hilft nichts anderes, dann wirst du im Namen des Ehepaares K einfach betteln. Wenn du aber dann, so schloss die Wirtin, sehen wirst, dass du dich in allem getaeuscht hast, in deinen Annahmen und in deinen Hoffnungen, in deiner Vorstellung von Klamm und seinen Beziehungen zu mir, dann wird meine Hoelle beginnen, denn dann werde ich erst recht dein einziger Besitz sein, auf den du angewiesen bleibst, aber zugleich ein Besitz, der sich als wertlos erwiesen hat und den du entsprechend behandeln wirst, da du kein anderes Gefuehl fuer mich hast als das des Besitzers.« 
Gespannt, mit zusammengezogenem Mund, hatte K zugehoert; das Holz unter ihm war ins Rollen gekommen, er war fast auf den Boden geglitten, er hatte es nicht beachtet; erst jetzt stand er auf setzte sich auf das Podium, nahm Friedas Hand, die sich ihm schwach zu entziehen suchte, und sagte: »Ich habe in dem Bericht deine und der Wirtin Meinung nicht immer voneinander unterscheiden koennen.« - »Es war nur die Meinung der Wirtin«, sagte Frieda. »Ich habe allem zugehoert, weil ich die Wirtin verehre; aber es war das erstemal in meinem Leben, dass ich ihre Meinung ganz und gar verwarf. So klaeglich schien mir alles, was sie sagte, so fern jedem Verstaendnis dessen, wie es mit uns zweien stand. Eher schien mir das vollkommene Gegenteil dessen, was sie sagte, richtig. Ich dachte an den trueben Morgen nach unserer ersten Nacht, wie du neben mir knietest mit einem Blick, als sei alles verloren. Und wie es sich dann auch wirklich so gestaltete, dass ich, so sehr ich mich anstrengte, dir nicht half, sondern dich hinderte. Durch mich wurde die Wirtin deine Feindin, eine maechtige Feindin, die du noch immer unterschaetzt; meinetwegen, fuer die du solche Sorgen hattest, musstest du um deine Stelle kaempfen, warst im Nachteil gegenueber dem Gemeindevorsteher, musstest dich dem Lehrer unterwerfen, warst den Gehilfen ausgeliefert, das Schlimmste aber: um meinetwillen hattest du dich vielleicht gegen Klamm vergangen. Dass du jetzt immerfort zu Klamm gelangen wolltest, war ja nur das ohnmaechtige Streben, ihn irgendwie zu versoehnen. Und ich sagte mir, dass die Wirtin, die dies alles gewiss viel besser wisse als ich, mich mit ihren Einfluesterungen nur vor allzuschlimmen Selbstvorwuerfen bewahren wollte. Gutgemeinte, aber ueberfluessige Muehe. Meine Liebe zu dir haette mir ueber alles hinweggeholfen, sie haette schliesslich auch dich vorwaertsgetragen, wenn nicht hier im Dorf, so anderswo; einen Beweis ihrer Kraft hatte sie ja schon gegeben, vor der Barnabasschen Familie hat sie dich gerettet.« - »Das war damals also deine Gegenmeinung«, sagte K, »und was hat sich seitdem geaendert?« - »Ich weiss nicht«, sagte Frieda und blickte auf Ks Hand, welche die ihre hielt, »vielleicht hat sich nichts geaendert; wenn du so nahe bei mir bist und so ruhig fragst, dann glaube ich, dass sich nichts geaendert hat. In Wirklichkeit aber« - sie nahm K ihre Hand fort, sass ihm aufrecht gegenueber und weinte, ohne ihr Gesicht zu bedecken; frei hielt sie ihm dieses traenenueberflossene Gesicht entgegen, so, als weine sie nicht ueber sich selbst und habe also nichts zu verbergen, sondern als weine sie ueber Ks Verrat und so gebuehre ihm auch der Jammer ihres Anblicks -, »in Wirklichkeit aber hat sich alles geaendert, seit ich dich mit dem Jungen habe sprechen hoeren. Wie unschuldig hast du begonnen, fragtest nach den haeuslichen Verhaeltnissen, nach dem und jenem; mir war, als kaemst du gerade in den Ausschank, zutunlich, offenherzig, und suchtest so kindlich-eifrig meinen Blick. Es war kein Unterschied gegen damals, und ich wuenschte nur, die Wirtin waere hier, hoerte dir zu und versuchte dann noch, an ihrer Meinung festzuhalten. Dann aber, ploetzlich, ich weiss nicht, wie es geschah, merkte ich, in welcher Absicht du mit dem Jungen sprachst. Durch die teilnehmenden Worte gewannst du sein nicht leicht zu gewinnendes Vertrauen, um dann ungestoert auf dein Ziel loszugehen, das ich mehr und mehr erkannte. Dieses Ziel war die Frau. Aus deinen ihretwegen scheinbar besorgten Reden sprach gaenzlich unverdeckt nur die Ruecksicht auf deine Geschaefte. Du betrogst die Frau, noch ehe du sie gewonnen hast. Nicht nur meine Vergangenheit, auch meine Zukunft hoerte ich aus deinen Worten; es war mir, als sitze die Wirtin neben mir und erklaere mir alles, und ich suche sie mit allen Kraeften wegzudraengen, sehe aber klar die Hoffnungslosigkeit solcher Anstrengung, und dabei war es ja eigentlich gar nicht mehr ich, die betrogen wurde - nicht einmal betrogen wurde ich schon -, sondern die fremde Frau. Und als ich mich dann noch aufraffte und Hans fragte, was er werden wolle, und er sagte, er wolle werden wie du, dir also schon so vollkommen gehoerte, was war denn jetzt fuer ein grosser Unterschied zwischen ihm, dem guten Jungen, der hier missbraucht wurde, und mir, damals im Ausschank?«
»Alles«, sagte K, durch die Gewoehnung an den Vorwurf hatte er sich gefasst, »alles, was du sagst, ist in gewissem Sinne richtig; unwahr ist es nicht, nur feindselig ist es. Es sind Gedanken der Wirtin, meiner Feindin, auch wenn du glaubst, dass es deine eigenen sind, das troestet mich. Aber lehrreich sind sie, man kann noch manches von der Wirtin lernen. Mir selbst hat sie es nicht gesagt, obwohl sie mich sonst nicht geschont hat; offenbar hat sie dir diese Waffe anvertraut in der Hoffnung, dass du sie in einer fuer mich besonders schlimmen oder entscheidungsreichen Stunde anwenden wuerdest. Missbrauche ich dich, so missbraucht sie dich aehnlich. Nun aber, Frieda, bedenke: auch wenn alles ganz genau so waere, wie es die Wirtin sagt, waere es sehr arg nur in einem Falle naemlich, wenn du mich nicht lieb hast. Dann, nur dann waere es wirklich so, dass ich mit Berechnung und List dich gewonnen habe, um mit diesem Besitz zu wuchern. Vielleicht gehoerte es dann schon sogar zu meinem Plan, dass ich damals, um dein Mitleid hervorzulocken, Arm in Arm mit Olga vor dich trat, und die Wirtin hat nur vergessen, dies noch in meiner Schuldrechnung zu erwaehnen. Wenn es aber nicht der arge Fall ist und nicht ein schlaues Raubtier dich damals an sich gerissen hat, sondern du mir entgegenkamst, so wie ich dir entgegenkam und wir uns fanden, selbstvergessen beide, sag, Frieda, wie ist es denn dann? Dann fuehre ich doch meine Sache so wie deine; es ist hier kein Unterschied, und sondern kann nur eine Feindin. Das gilt ueberall, auch hinsichtlich Hansens. Bei Beurteilung des Gespraeches mit Hans uebertreibst du uebrigens in deinem Zartgefuehl sehr, denn wenn sich Hansens und meine Absichten nicht ganz decken, so geht das doch nicht so weit, dass etwa ein Gegensatz zwischen ihnen bestuende, ausserdem ist ja Hans unsere Unstimmigkeit nicht verborgen geblieben, glaubst du das, so wuerdest du diesen vorsichtigen kleinen Mann sehr unterschaetzen, und selbst wenn ihm alles verborgen geblieben sein sollte, so wird doch daraus niemandem ein Leid entstehen, das hoffe ich.«
»Es ist so schwer, sich zurechtzufinden, K«, sagte Frieda und seufzte. »Ich habe gewiss kein Misstrauen gegen dich gehabt, und ist etwas Derartiges von der Wirtin auf mich uebergegangen, werde ich es glueckselig abwerfen und dich auf den Knien um Verzeihung bitten, wie ich es eigentlich die ganze Zeit ueber tue, wenn ich auch noch so boese Dinge sage. Wahr aber bleibt, dass du viel vor mir geheimhaeltst; du kommst und gehst, ich weiss nicht woher und wohin. Damals, als Hans klopfte, hast du sogar den Namen "Barnabas" gerufen. Haettest du doch nur einmal so liebend mich gerufen wie damals aus mir unverstaendlichem Grund diesen verhassten Namen. Wenn du kein Vertrauen zu mir hast, wie soll dann bei mir nicht Misstrauen entstehen; bin ich dann doch voellig der Wirtin ueberlassen, die du durch dein Verhalten zu bestaetigen scheinst. Nicht in allem, ich will nicht behaupten, dass du sie in allem bestaetigst; hast du denn nicht doch immerhin meinetwegen die Gehilfen verjagt? Ach, wuesstest du doch, mit welchem Verlangen ich in allem, was du tust und sprichst, auch wenn es mich quaelt, einen fuer mich guten Kern suche.« - »Vor allem, Frieda«, sagte K, »ich verberge dir doch nicht das geringste. Wie mich die Wirtin hasst und wie sie sich anstrengt, dich mir zu entreissen, und mit was fuer veraechtlichen Mitteln sie das tut und wie du ihr nachgibst, Frieda, wie du ihr nachgibst! Sag doch, worin verberge ich dir etwas? Dass ich zu Klamm gelangen will, weisst du, dass du mir dazu nicht verhelfen kannst und dass ich es daher auf eigene Faust erreichen muss, weisst du auch, dass es mir bisher noch nicht gelungen ist, siehst du. Soll ich nun durch Erzaehlen der nutzlosen Versuche, die mich schon in der Wirklichkeit reichlich demuetigen, doppelt mich demuetigen? Soll ich mich etwa dessen ruehmen, am Schlag des Klammschen Schlittens frierend, einen langen Nachmittag vergeblich gewartet zu haben? Gluecklich, nicht mehr an solche Dinge denken zu muessen, eile ich zu dir, und nun kommt mir wieder alles dieses drohend aus dir entgegen. Und Barnabas? Gewiss, ich erwarte ihn. Er ist der Bote Klamms; nicht ich habe ihn dazu gemacht.« - »Wieder Barnabas!« rief Frieda. »Ich kann nicht glauben, dass er ein guter Bote ist.« - »Du hast vielleicht recht«, sagte K, »aber er ist der einzige Bote, der mir geschickt wird.« »Desto schlimmer«, sagte Frieda, »desto mehr solltest du dich vor ihm hueten.« - »Er hat mir leider bisher keinen Anlass hierzu gegeben«, sagte K laechelnd. »Er kommt selten, und was er bringt, ist belanglos; nur dass es geradewegs von Klamm herruehrt, macht es wertvoll.« - »Aber sieh nur«, sagte Frieda, »es ist ja nicht einmal mehr Klamm dein Ziel, vielleicht beunruhigt mich das am meisten. Dass du dich immer ueber mich hinweg zu Klamm draengtest, war schlimm, dass du jetzt von Klamm abzukommen scheinst, ist viel schlimmer, es ist etwas, was nicht einmal die Wirtin vorhersah. Nach der Wirtin endete mein Glueck, fragwuerdiges und doch sehr wirkliches Glueck, mit dem Tage, an dem du endgueltig einsahst, dass deine Hoffnung auf Klamm vergeblich war. Nun aber wartest du nicht einmal mehr auf diesen Tag; ploetzlich kommt ein kleiner Junge herein, und du beginnst mit ihm um seine Mutter zu kaempfen, so, wie wenn du um deine Lebensluft kaempftest.« - »Du hast mein Gespraech mit Hans richtig aufgefasst«, sagte K »So war es wirklich. Ist aber denn dein ganzes frueheres Leben fuer dich so versunken (bis auf die Wirtin natuerlich, die sich nicht mit hinabstossen laesst), dass du nicht mehr weisst, wie um das Vorwaertskommen gekaempft werden muss, besonders wenn man von tief unten herkommt? Wie alles benuetzt werden muss, was irgendwie Hoffnung gibt? Und diese Frau kommt vom Schloss, sie selbst hat es mir gesagt, als ich mich am ersten Tag zu Lasemann verirrte. Was lag naeher, als sie um Rat oder sogar um Hilfe zu bitten; kennt die Wirtin ganz genau nur alle Hindernisse, die von Klamm abhalten, dann kennt diese Frau wahrscheinlich den Weg, sie ist ihn ja selbst herabgekommen.« - »Den Weg zu Klamm?« fragte Frieda. »Zu Klamm, gewiss, wohin denn sonst«, sagte K Dann sprang er auf: »Nun aber ist es hoechste Zeit, das Gabelfruehstueck zu holen.« Dringend, weit ueber den Anlass hinaus, bat ihn Frieda zu bleiben, so, wie wenn erst sein Bleiben alles Troestliche, was er ihr gesagt hatte, bestaetigen wuerde. K aber erinnerte an den Lehrer, zeigte auf die Tuer, die jeden Augenblick mit Donnerkrach aufspringen koennte, versprach auch gleich zu kommen, nicht einmal einheizen muesse sie, er selbst werde es besorgen. Schliesslich fuegte sich Frieda schweigend. Als K draussen durch den Schnee stapfte - laengst schon haette der Weg freigeschaufelt sein sollen, merkwuerdig, wie langsam die Arbeit vorwaertsging -, sah er am Gitter einen der Gehilfen todmuede sich festhalten. Nur einen, wo war der andere? Hatte K also wenigstens die Ausdauer des einen gebrochen? Der Zurueckgebliebene war freilich noch eifrig genug bei der Sache; das sah man, als er, durch den Anblick Ks belebt, sofort wilder mit dem Armeausstrecken und dem sehnsuechtigen Augenverdrehen begann. »Seine Unnachgiebigkeit ist musterhaft«, sagte sich K und musste allerdings hinzufuegen, »man erfriert mit ihr am Gitter.« Aeusserlich hatte aber K fuer den Gehilfen nichts anderes als ein Drohen mit der Faust, das jede Annaeherung ausschloss, ja, der Gehilfe rueckte aengstlich noch ein ansehnliches Stueck zurueck. Eben oeffnete Frieda ein Fenster, um, wie es mit K besprochen war, vor dem Einheizen zu lueften. Gleich liess der Gehilfe von K ab und schlich, unwiderstehlich angezogen, zum Fenster. Das Gesicht verzerrt von Freundlichkeit gegenueber dem Gehilfen und flehender Hilflosigkeit zu K hin, schwenkte sie ein wenig die Hand oben aus dem Fenster - es war nicht einmal deutlich, ob es Abwehr oder Gruss war -, der Gehilfe liess sich dadurch im Naeherkommen auch nicht beirren. Da schloss Frieda eilig das aeussere Fenster, blieb aber dahinter, die Hand auf der Klinke, mit zur Seite geneigtem Kopf, grossen Augen und einem starren Laecheln. Wusste sie, dass sie den Gehilfen damit mehr lockte, als abschreckte? K sah aber nicht mehr zurueck, er wollte sich lieber moeglichst beeilen und bald zurueckkommen. 
Das vierzehnte Kapitel
Endlich - es war schon dunkel, spaeter Nachmittag - hatte K den Gartenweg freigelegt, den Schnee zu beiden Seiten des Weges hochgeschichtet und festgeschlagen und war nun mit der Arbeit des Tages fertig. Er stand am Gartentor, im weiten Umkreis allein. Den Gehilfen hatte er vor Stunden schon vertrieben, eine grosse Strecke gejagt; dann hatte sich der Gehilfe irgendwo zwischen Gaertchen und Huetten versteckt, war nicht mehr aufzufinden gewesen und auch seitdem nicht wieder hervorgekommen. Frieda war zu Hause und wusch entweder schon die Waesche oder noch immer Gisas Katze; es war ein Zeichen grossen Vertrauens seitens Gisas gewesen, dass sie Frieda diese Arbeit uebergeben hatte, eine allerdings unappetitliche und unpassende Arbeit, deren Uebernahme K gewiss nicht geduldet haette, wenn es nicht sehr ratsam gewesen waere, nach den verschiedenen Dienstversaeumnissen jede Gelegenheit zu benuetzen, durch die man sich Gisa verpflichten konnte. Gisa hatte wohlgefaellig zugesehen, wie K die kleine Kinderbadewanne vom Dachboden gebracht hatte, wie Wasser gewaermt wurde und wie man schliesslich vorsichtig die Katze in die Wanne hob. Dann hatte Gisa die Katze sogar voellig Frieda ueberlassen, denn Schwarzer, Ks Bekannter vom ersten Abend, war gekommen, hatte K mit einer Mischung von Scheu, zu welcher an jenem Abend der Grund gelegt worden war, und unmaessiger Verachtung, wie sie einem Schuldiener gebuehrte, begruesst und hatte sich dann mit Gisa in das andere Schulzimmer begeben. Dort waren die beiden noch immer. Wie man im Brueckenhof K erzaehlt hatte, lebte Schwarzer, der doch ein Kastellanssohn war, aus Liebe zu Gisa schon lange im Dorfe, hatte es durch seine Verbindungen erreicht, dass er von der Gemeinde zum Hilfslehrer ernannt worden war, uebte aber dieses Amt hauptsaechlich in der Weise aus, dass er fast keine Unterrichtsstunde Gisas versaeumte, entweder in der Schulbank zwischen den Kindern sass oder, lieber, am Podium zu Gisas Fuessen. Es stoerte gar nicht mehr, die Kinder hatten sich schon laengst daran gewoehnt, und dies vielleicht um so leichter, als Schwarzer weder Zuneigung noch Verstaendnis fuer die Kinder hatte, kaum mit ihnen sprach, nur den Turnunterricht von Gisa uebernommen hatte und im uebrigen damit zufrieden war, in der Naehe, in der Luft, in der Waerme Gisas zu leben. Sein groesstes Vergnuegen war es, neben Gisa zu sitzen und Schulhefte zu korrigieren. Auch heute waren sie damit beschaeftigt, Schwarzer hatte einen grossen Stoss Hefte gebracht, der Lehrer gab ihnen immer auch die seinen und, solange es noch hell gewesen war, hatte K die beiden an einem Tischchen beim Fenster arbeiten gesehen, Kopf an Kopf, unbeweglich, jetzt sah man dort nur zwei Kerzen flackern. Es war eine ernste, schweigsame Liebe, welche die beiden verband; den Ton gab eben Gisa an, deren schwerfaelliges Wesen zwar manchmal, wild geworden, alle Grenzen durchbrach, die aber etwas Aehnliches bei anderen zu anderer Zeit niemals geduldet haette; so musste sich auch der lebhafte Schwarzer fuegen, langsam gehen, langsam sprechen, viel schweigen; aber er wurde fuer alles, das sah man, reichlich belohnt durch Gisas einfache, stille Gegenwart. Dabei liebte ihn Gisa vielleicht gar nicht; jedenfalls gaben ihre runden, grauen, foermlich niemals blinzelnden, eher in den Pupillen scheinbar sich drehenden Augen auf solche Fragen keine Antwort; nur dass sie Schwarzer ohne Widerspruch duldete, sah man, aber die Ehrung, von einem Kastellanssohn geliebt zu werden, verstand sie gewiss nicht zu wuerdigen, und ihren vollen, ueppigen Koerper trug sie unveraendert ruhig dahin, ob Schwarzer ihr mit den Blicken folgte oder nicht. Schwarzer dagegen brachte ihr das staendige Opfer, dass er im Dorfe blieb; Boten des Vaters, die ihn oefters abzuholen kamen, fertigte er so empoert ab, als sei schon die kurze, von ihnen verursachte Erinnerung an das Schloss und an seine Sohnespflicht eine empfindliche, nicht zu ersetzende Stoerung seines Glueckes. Und doch hatte er eigentlich reichlich freie Zeit, denn Gisa zeigte sich ihm im allgemeinen nur waehrend der Unterrichtsstunden und beim Heftekorrigieren, dies freilich nicht aus Berechnung, sondern weil sie die Bequemlichkeit und deshalb das Alleinsein ueber alles liebte und wahrscheinlich am gluecklichsten war, wenn sie sich zu Hause in voelliger Freiheit auf dem Kanapee ausstrecken konnte, neben sich die Katze, die nicht stoerte, weil sie sich ja kaum mehr bewegen konnte. So trieb sich Schwarzer einen grossen Teil des Tages beschaeftigungslos herum, aber auch das war ihm lieb, denn immer hatte er dabei die Moeglichkeit, die er auch sehr oft ausnuetzte, in die Loewengasse zu gehen, wo Gisa wohnte, zu ihrem Dachzimmerchen hinaufzusteigen, an der immer versperrten Tuer zu horchen und dann eiligst wieder wegzugehen, nachdem er im Zimmer ausnahmslos die vollkommenste, unbegreiflichste Stille festgestellt hatte. Immerhin zeigten sich doch auch bei ihm die Folgen dieser Lebensweise manchmal - aber niemals in Gisas Gegenwart - in laecherlichen Ausbruechen auf Augenblicke wiedererwachten amtlichen Hochmuts, der freilich gerade zu seiner gegenwaertigen Stellung schlecht genug passte; es ging dann allerdings meistens nicht sehr gut aus, wie es ja auch K erlebt hatte.
Erstaunlich war nur, dass man, wenigstens im Brueckenhof, doch mit einer gewissen Achtung von Schwarzer sprach, selbst wenn es sich um mehr laecherliche als achtungswerte Dinge handelte, auch Gisa war in diese Achtung mit eingeschlossen. Es war aber dennoch unrichtig, wenn Schwarzer als Hilfslehrer K ausserordentlich ueberlegen zu sein glaubte, diese Ueberlegenheit war nicht vorhanden; ein Schuldiener ist fuer die Lehrerschaft, und gar fuer einen Lehrer von Schwarzers Art, eine sehr wichtige Person, die man nicht ungestraft missachten darf und der man die Missachtung, wenn man aus Standesinteressen auf sie nicht verzichten kann, zumindest mit entsprechender Gegengabe ertraeglich machen muss. K wollte bei Gelegenheit daran denken, auch war Schwarzer bei ihm noch vom ersten Abend her in Schuld, die dadurch nicht kleiner geworden war, dass die naechsten Tage dem Empfang Schwarzers eigentlich recht gegeben hatten. Denn es war dabei nicht zu vergessen, dass der Empfang vielleicht allem Folgenden die Richtung gegeben hatte. Durch Schwarzer war ganz unsinnigerweise gleich in der ersten Stunde die volle Aufmerksamkeit der Behoerden auf K gelenkt worden, als er, noch voellig fremd im Dorf, ohne Bekannte, ohne Zuflucht, uebermuedet vom Marsch, ganz hilflos, wie er dort auf dem Strohsack lag, jedem behoerdlichen Zugriff ausgeliefert war. Nur eine Nacht spaeter haette schon alles anders, ruhig, halb im Verborgenen verlaufen koennen, jedenfalls haette niemand etwas von ihm gewusst, keinen Verdacht gehabt, zumindest nicht gezoegert, ihn als Wanderburschen einen Tag bei sich zu lassen; man haette seine Brauchbarkeit und Zuverlaessigkeit gesehen, es haette sich in der Nachbarschaft herumgesprochen, wahrscheinlich haette er bald als Knecht irgendwo ein Unterkommen gefunden. Natuerlich, der Behoerde waere es nicht entgangen. Aber es war ein wesentlicher Unterschied, ob mitten in der Nacht seinetwegen die Zentralkanzlei oder wer sonst beim Telefon gewesen war, aufgeruettelt wurde, eine augenblickliche Entscheidung eingefordert wurde, in scheinbarer Demut, aber doch mit laestiger Unerbittlichkeit eingefordert wurde, ueberdies von dem oben wahrscheinlich missliebigen Schwarzer, oder ob statt alles dessen K am naechsten Tag in den Amtsstunden beim Gemeindevorsteher anklopfte und, wie es sich gehoerte, sich als fremder Wanderbursch meldete, der bei einem bestimmten Gemeindemitglied schon eine Schlafstelle hat und wahrscheinlich morgen wieder weiterziehen wird; es waere denn, dass der ganz unwahrscheinliche Fall eintritt und er hier Arbeit findet, nur fuer ein paar Tage natuerlich, denn laenger will er keinesfalls bleiben. So oder aehnlich waere es ohne Schwarzer geworden. Die Behoerde haette sich auch weiter mit der Angelegenheit beschaeftigt, aber ruhig, im Amtswege, ungestoert von der ihr wahrscheinlich besonders verhassten Ungeduld der Partei. Nun war ja K an dem allen unschuldig, die Schuld traf Schwarzer, aber Schwarzer war der Sohn eines Kastellans, und aeusserlich hatte er sich ja korrekt verhalten, man konnte es also nur K vergelten lassen. Und der laecherliche Anlass alles dessen? Vielleicht eine ungnaedige Laune Gisas an jenem Tag, wegen der Schwarzer schlaflos in der Nacht herumgestrichen war, um sich dann an K fuer sein Leid zu entschaedigen. Man konnte freilich von anderer Seite her auch sagen, dass K diesem Verhalten Schwarzers sehr viel verdanke. Nur dadurch war etwas moeglich geworden, was K allein niemals erreicht, nie zu erreichen gewagt haette und was auch ihrerseits die Behoerde kaum je zugegeben haette, dass er naemlich von allem Anfang an, ohne Winkelzuege, offen, Aug in Aug, der Behoerde entgegentrat, soweit dies bei ihr ueberhaupt moeglich war. Aber das war ein schlimmes Geschenk, es ersparte zwar K viel Luege und Heimlichtuerei, aber es machte ihn auch fast wehrlos, benachteiligte ihn jedenfalls im Kampf und haette ihn im Hinblick darauf verzweifelt machen koennen, wenn er sich nicht haette sagen muessen, dass der Machtunterschied zwischen der Behoerde und ihm so ungeheuerlich war, dass alle Luege und List, deren er faehig gewesen waere, den Unterschied nicht wesentlich zu seinen Gunsten haette herabdruecken koennen. Doch war dies nur ein Gedanke, mit dem K sich selbst troestete, Schwarzer blieb trotzdem in seiner Schuld, hatte er K damals geschadet, vielleicht konnte er naechstens helfen, K wuerde auch weiterhin Hilfe im Allergeringsten, in den allerersten Vorbedingungen noetig haben, so schien ja zum Beispiel auch Barnabas wieder zu versagen.
Friedas wegen hatte K den ganzen Tag gezoegert, in des Barnabas Wohnung nachfragen zu gehen; um ihn nicht vor Frieda empfangen zu muessen, hatte er jetzt draussen gearbeitet und war nach der Arbeit noch hier geblieben in Erwartung des Barnabas, aber Barnabas kam nicht. Nun blieb nichts anderes uebrig, als zu den Schwestern zu gehen, nur fuer ein kleines Weilchen, nur von der Schwelle aus wollte er fragen, bald wuerde er wieder zurueck sein. Und er rammte die Schaufel in den Schnee ein und lief. Atemlos kam er beim Haus des Barnabas an, riss nach kurzem Klopfen die Tuer auf und fragte, ohne darauf zu achten, wie es in der Stube aussah: »Ist Barnabas noch immer nicht gekommen?« Erst jetzt bemerkte er, dass Olga nicht da war, die beiden Alten wieder bei dem weit entfernten Tisch in einem Daemmerzustande sassen, sich noch nicht klargemacht hatten, was bei der Tuer geschehen war, und erst langsam die Gesichter hinwendeten und dass schliesslich Amalia unter Decken auf der Ofenbank lag und im ersten Schrecken ueber Ks Erscheinen aufgefahren war und die Hand an die Stirn hielt, um sich zu fassen. Waere Olga hier gewesen, haette sie gleich geantwortet, und K haette wieder fortgehen koennen, so musste er wenigstens die paar Schritte zu Amalia machen, ihr die Hand reichen, die sie schweigend drueckte, und sie bitten, die aufgescheuchten Eltern vor irgendwelchen Wanderungen abzuhalten, was sie auch mit ein paar Worten tat. K erfuhr, dass Olga im Hof Holz hackte, Amalia erschoepft - sie nannte keinen Grund - vor kurzem sich hatte niederlegen muessen und Barnabas zwar noch nicht gekommen war, aber sehr bald kommen musste, denn ueber Nacht blieb er nie im Schloss. K dankte fuer die Auskunft, er konnte nun wieder gehen, Amalia aber fragte, ob er nicht noch auf Olga warten wollte; aber er hatte leider keine Zeit mehr. Dann fragte Amalia, ob er denn schon heute mit Olga gesprochen habe; er verneinte es erstaunt und fragte, ob ihm Olga etwas Besonderes mitteilen wollte. Amalia verzog wie in leichtem Aerger den Mund, nickte K schweigend zu - es war deutlich eine Verabschiedung - und legte sich wieder zurueck. Aus der Ruhelage musterte sie ihn, so, als wundere sie sich, dass er noch da sei. Ihr Blick war kalt, klar, unbeweglich wie immer; er war nicht geradezu auf das gerichtet, was sie beobachtete, sondern ging - das war stoerend - ein wenig, kaum merklich, aber zweifellos daran vorbei, es schien nicht Schwaeche zu sein, nicht Verlegenheit, nicht Unehrlichkeit, die das verursachte, sondern ein fortwaehrendes, jedem anderen Gefuehl ueberlegenes Verlangen nach Einsamkeit, das vielleicht ihr selbst nur auf diese Weise zu Bewusstsein kam. K glaubte sich zu erinnern, dass dieser Blick schon am ersten Abend ihn beschaeftigt hatte, ja, dass wahrscheinlich der ganze haessliche Eindruck, den diese Familie gleich auf ihn gemacht hatte, auf diesen Blick zurueckging, der fuer sich selbst nicht haesslich war, sondern stolz und in seiner Verschlossenheit aufrichtig. »Du bist immer so traurig, Amalia«, sagte K, »quaelt dich etwas? Kannst du es nicht sagen? Ich habe ein Landmaedchen wie dich noch nicht gesehen. Erst heute, erst jetzt ist es mir eigentlich aufgefallen. Stammst du hier aus dem Dorf? Bist du hier geboren?« Amalia bejahte es, so, als habe K nur die letzte Frage gestellt, dann sagte sie: »Du wirst also doch auf Olga warten?« - »Ich weiss nicht, warum du immerfort das gleiche fragst«, sagte K »Ich kann nicht laenger bleiben, weil zu Hause meine Braut wartet.«
Amalia stuetzte sich auf den Ellbogen, sie wusste von keiner Braut. K nannte den Namen. Amalia kannte sie nicht. Sie fragte, ob Olga von der Verlobung wisse; K glaubte es wohl, Olga habe ihn ja mit Frieda gesehen, auch verbreiten sich im Dorf solche Nachrichten schnell. Amalia versicherte ihm aber, dass Olga es nicht wisse und dass es sie sehr ungluecklich machen werde, denn sie scheine K zu lieben. Offen habe sie davon nicht gesprochen, denn sie sei sehr zurueckhaltend, aber Liebe verrate sich ja unwillkuerlich. K war ueberzeugt, dass sich Amalia irre. Amalia laechelte, und dieses Laecheln, obwohl es traurig war, erhellte das duester zusammengezogene Gesicht, machte die Stummheit sprechend, machte die Fremdheit vertraut, war die Preisgabe eines Geheimnisses, die Preisgabe eines bisher gehueteten Besitzes, der zwar wieder zurueckgenommen werden konnte, aber niemals mehr ganz. Amalia sagte, sie irre sich gewiss nicht; ja, sie wisse noch mehr, sie wisse, dass auch K Zuneigung zu Olga habe und dass seine Besuche, die irgendwelche Botschaften des Barnabas zum Vorwand haben, in Wirklichkeit nur Olga gelten. Jetzt aber, da Amalia von allem wisse, muesse er es nicht mehr so streng nehmen und duerfe oefters kommen. Nur dieses habe sie ihm sagen wollen. K schuettelte den Kopf und erinnerte an seine Verlobung. Amalia schien nicht viele Gedanken an diese Verlobung zu verschwenden, der unmittelbare Eindruck Ks, der doch allein vor ihr stand, war fuer sie entscheidend; sie fragte nur, wann denn K jenes Maedchen kennengelernt habe, er sei doch erst wenige Tage im Dorf. K erzaehlte von dem Abend im Herrenhof, worauf Amalia nur kurz sagte, sie sei sehr dagegen gewesen, dass man ihn in den Herrenhof fuehrte. Sie rief dafuer auch Olga als Zeugin an, die mit einem Arm voll Holz eben hereinkam, frisch und gebeizt von der kalten Luft, lebhaft und kraeftig, wie verwandelt durch die Arbeit gegenueber ihrem sonstigen schweren Dastehen im Zimmer. Sie warf das Holz hin, begruesste unbefangen K und fragte gleich nach Frieda. K verstaendigte sich durch einen Blick mit Amalia, aber sie schien sich nicht fuer widerlegt zu halten. Ein wenig gereizt dadurch, erzaehlte K ausfuehrlicher, als er es sonst getan haette, von Frieda, beschrieb, unter wie schwierigen Verhaeltnissen sie in der Schule immerhin eine Art Haushalt fuehrte, und vergass sich in der Eile des Erzaehlens - er wollte ja gleich nach Hause gehen - derart, dass er in der Form eines Abschieds die Schwestern einlud, ihn einmal zu besuchen. Jetzt allerdings erschrak er und stockte, waehrend Amalia sofort, ohne ihm noch zu einem Worte Zeit zu lassen die Einladung anzunehmen erklaerte; nun musste sich auch Olga anschliessen und tat es. K aber, immerfort von Gedanken an die Notwendigkeit eiligen Abschieds bedraengt und sich unruhig fuehlend unter Amalias Blick, zoegerte nicht, ohne weitere Verbraemung einzugestehen, dass die Einladung gaenzlich unueberlegt und nur von seinem persoenlichen Gefuehl eingegeben gewesen sei, dass er sie aber leider nicht aufrechterhalten koenne, da eine grosse, ihm allerdings ganz unverstaendliche Feindschaft zwischen Frieda und dem Barnabasschen Hause bestehe. »Es ist keine Feindschaft«, sagte Amalia, stand von der Bank auf und warf die Decke hinter sich, »ein so grosses Ding ist es nicht, es ist bloss ein Nachbeten der allgemeinen Meinung. Und nun geh, geh zu deiner Braut, ich sehe, wie du eilst. Fuerchte auch nicht, dass wir kommen, ich sagte es gleich anfangs nur im Scherz, aus Bosheit. Du aber kannst oefters zu uns kommen, dafuer ist wohl kein Hindernis, du kannst ja immer die Barnabasschen Botschaften vorschuetzen. Ich erleichtere es dir noch dadurch, dass ich sagte, dass Barnabas, auch wenn er eine Botschaft vom Schloss fuer dich bringt, nicht wieder bis in die Schule gehen kann, um sie dir zu melden. Er kann nicht so viel herumlaufen, der arme Junge, er verzehrt sich im Dienst, du wirst selbst kommen muessen, dir die Nachricht zu holen.« K hatte Amalia so viel im Zusammenhang noch nicht sagen hoeren, es klang auch anders als sonst ihre Rede, eine Art Hoheit war darin, die nicht nur K fuehlte, sondern offenbar auch Olga, die doch an sie gewoehnte Schwester. Sie stand ein wenig abseits, die Haende im Schoss, nun wieder in ihrer gewoehnlichen breitbeinigen, ein wenig gebeugten Haltung, die Augen hatte sie auf Amalia gerichtet, waehrend diese nur K ansah. »Es ist ein Irrtum«, sagte K, »ein grosser Irrtum, wenn du glaubst, dass es mir mit dem Warten auf Barnabas nicht ernst ist. Meine Angelegenheiten mit den Behoerden in Ordnung zu bringen ist mein hoechster, eigentlich mein einziger Wunsch. Und Barnabas soll mir dazu verhelfen, viel von meiner Hoffnung liegt auf ihm. Er hat mich zwar schon einmal sehr enttaeuscht; aber das war mehr meine eigene Schuld als seine, es geschah in der Verwirrung der ersten Stunden, ich glaubte damals alles durch einen kleinen Abendspaziergang erreichen zu koennen, und dass sich das Unmoegliche als unmoeglich gezeigt hat, habe ich ihm dann nachgetragen. Selbst im Urteil ueber euere Familie, ueber euch hat es mich beeinflusst. Das ist vorueber, ich glaube euch jetzt besser zu verstehen, ihr seid sogar...« K suchte das richtige Wort, fand es nicht gleich und begnuegte sich mit einem beilaeufigen - »ihr seid vielleicht gutmuetiger als irgend jemand sonst von den Dorfleuten, soweit ich sie bisher kenne. Aber nun, Amalia, beirrst du mich wieder dadurch, dass du, wennschon nicht den Dienst deines Bruders, so doch die Bedeutung, die er fuer mich hat, herabsetztest. Vielleicht bist du in die Angelegenheiten des Barnabas nicht eingeweiht, dann ist es gut und ich will die Sache auf sich beruhen lassen, vielleicht aber bist du eingeweiht - und ich habe eher diesen Eindruck -, dann ist es schlimm, denn das wuerde bedeuten, dass mich dein Bruder taeuscht.« - »Sei ruhig«, sagte Amalia, »ich bin nicht eingeweiht, nichts koennte mich dazu bewegen, mich einweihen zu lassen, nichts koennte mich dazu bewegen, nicht einmal die Ruecksicht auf dich, fuer den ich doch manches taete, denn, wie du sagtest, gutmuetig sind wir. Aber die Angelegenheiten meines Bruders gehoeren ihm an, ich weiss nichts von ihnen als das, was ich gegen meinen Willen zufaellig hier und da davon hoere. Dagegen kann dir Olga volle Auskunft geben, denn sie ist seine Vertraute.« Und Amalia ging fort, zuerst zu den Eltern, mit denen sie fluesterte, dann in die Kueche; sie war ohne Abschied von K fortgegangen, so, als wisse sie, er werde noch lange bleiben und es sei kein Abschied noetig. 
Das fuenfzehnte Kapitel
K blieb mit etwas erstauntem Gesicht zurueck, Olga lachte ueber ihn, zog ihn zur Ofenbank, sie schien wirklich gluecklich zu sein darueber, dass sie jetzt mit ihm allein hier sitzen konnte, aber es war ein friedliches Glueck, von Eifersucht war es gewiss nicht getruebt. Und gerade dieses Fernsein von Eifersucht und daher auch von jeglicher Strenge tat K wohl; gern sah er in diese blauen, nicht lockenden, nicht herrischen, sondern schuechtern ruhenden, schuechtern standhaltenden Augen. Es war, als haetten ihn fuer alles dieses hier die Warnungen Friedas und der Wirtin nicht empfaenglicher, aber aufmerksamer und findiger gemacht. Und er lachte mit Olga, als diese sich wunderte, warum er gerade Amalia gutmuetig genannt habe, Amalia sei mancherlei, nur gutmuetig sei sie eigentlich nicht. Worauf K erklaerte, das Lob habe natuerlich ihr, Olga, gegolten, aber Amalia sei so herrisch, dass sie sich nicht nur alles aneigne, was in ihrer Gegenwart gesprochen werde, sondern dass man ihr auch freiwillig alles zuteile. »Das ist wahr«, sagte Olga, ernster werdend, »wahrer, als du glaubst. Amalia ist juenger als ich, juenger auch als Barnabas, aber sie ist es, die in der Familie entscheidet, im Guten und im Boesen; freilich, sie traegt es auch mehr als alle, das Gute wie das Boese.« K hielt das fuer uebertrieben, eben hatte doch Amalia gesagt, dass sie sich zum Beispiel um des Bruders Angelegenheiten nicht kuemmere, Olga dagegen alles darueber wisse. »Wie soll ich es erklaeren?« sagte Olga. »Amalia kuemmert sich weder um Barnabas noch um mich, sie kuemmert sich eigentlich um niemanden ausser um die Eltern, sie pflegt sie bei Tag und Nacht, jetzt hat sie wieder nach ihren Wuenschen gefragt und ist in die Kueche fuer sie kochen gegangen, hat sich ihretwegen ueberwunden aufzustehen, denn sie ist schon seit Mittag krank und lag hier auf der Bank. Aber obwohl sie sich nicht um uns kuemmert, sind wir von ihr abhaengig, so, wie wenn sie die Aelteste waere, und wenn sie uns in unseren Dingen riete, wuerden wir ihr gewiss folgen, aber sie tut es nicht, wir sind ihr fremd. Du hast doch viel Menschenerfahrung, du kommst aus der Fremde; scheint sie dir nicht auch besonders klug?« - »Besonders ungluecklich scheint sie mir«, sagte K, »aber wie stimmt es mit eurem Respekt vor ihr ueberein, dass zum Beispiel Barnabas diese Botendienste tut, die Amalia missbilligt, vielleicht sogar missachtet?« »Wenn er wuesste, was er sonst tun sollte, er wuerde den Botendienst, der ihn gar nicht befriedigt, sofort verlassen.« - »Ist er denn nicht ausgelernter Schuster?« fragte K »Gewiss«, sagte Olga, »er arbeitet ja auch nebenbei fuer Brunswick und haette, wenn er wollte, Tag und Nacht Arbeit und reichlichen Verdienst.« - »Nun also«, sagte K, »dann haette er doch einen Ersatz fuer den Botendienst.« »Fuer den Botendienst?« fragte Olga erstaunt. »Hat er ihn denn des Verdienstes halber uebernommen?« - »Mag sein«, sagte K, »aber du erwaehntest doch, dass er ihn nicht befriedigt.« - »Er befriedigt ihn nicht, und aus verschiedenen Gruenden«, sagte Olga, »aber es ist doch Schlossdienst, immerhin eine Art Schlossdienst, so sollte man wenigstens glauben.« - »Wie«, sagte K, »sogar darin seid ihr im Zweifel?« - »Nun«, sagte Olga, »eigentlich nicht; Barnabas geht in die Kanzleien, verkehrt mit den Dienern wie ihresgleichen, sieht von der Ferne auch einzelne Beamte, bekommt verhaeltnismaessig wichtige Briefe, ja sogar muendlich auszurichtende Botschaften anvertraut, das ist doch recht viel, und wir koennen stolz darauf sein, wieviel er in so jungen Jahren schon erreicht hat.« K nickte, an die Heimkehr dachte er jetzt nicht. »Er hat auch eine eigene Livree?« fragte er. »Du meinst die Jacke?« sagte Olga. »Nein, die hat ihm Amalia gemacht, noch ehe er Bote war. Aber du naeherst dich dem wunden Punkt. Er haette schon laengst nicht eine Livree, die es im Schloss nicht gibt, aber einen Anzug vom Amt bekommen sollen, es ist ihm auch zugesichert worden, aber in dieser Hinsicht ist man im Schloss sehr langsam, und das Schlimme ist, dass man niemals weiss, was diese Langsamkeit bedeutet; sie kann bedeuten, dass die Sache im Amtsgang ist, sie kann aber auch bedeuten, dass der Amtsgang noch gar nicht begonnen hat, dass man also zum Beispiel Barnabas immer noch erst erproben will, sie kann aber schliesslich auch bedeuten, dass der Amtsgang schon beendet ist, man aus irgendwelchen Gruenden die Zusicherung zurueckgezogen hat und Barnabas den Anzug niemals bekommt. Genaueres kann man darueber nicht erfahren oder erst nach langer Zeit. Es ist hier die Redensart, vielleicht kennst du sie: Amtliche Entscheidungen sind scheu wie junge Maedchen.« - »Das ist eine gute Beobachtung«, sagte K, er nahm es noch ernster als Olga, »eine gute Beobachtung, die Entscheidungen moegen noch andere Eigenschaften mit Maedchen gemeinsam haben.« - »Vielleicht«, sagte Olga. »Ich weiss freilich nicht, wie du es meinst. Vielleicht meinst du es gar lobend. Aber was das Amtskleid betrifft, so ist dies eben eine der Sorgen des Barnabas, und da wir die Sorgen gemeinsam haben, auch meine. Warum bekommt er kein Amtskleid, fragen wir uns vergebens. Nun ist aber diese ganze Sache nicht so einfach. Die Beamten zum Beispiel scheinen ueberhaupt kein Amtskleid zu haben; soviel wir hier wissen und soviel Barnabas erzaehlt, gehen die Beamten in gewoehnlichen, allerdings schoenen Kleidern herum. Uebrigens hast du ja Klamm gesehen. Nun, ein Beamter, auch ein Beamter niedrigster Kategorie, ist natuerlich Barnabas nicht und versteigt sich nicht dazu, es sein zu wollen. Aber auch hoehere Diener, die man hier im Dorf freilich ueberhaupt nicht zu sehen bekommt, haben nach des Barnabas Bericht keine Amtsanzuege; das ist ein gewisser Trost, koennte man von vornherein meinen, aber er ist truegerisch, denn ist Barnabas ein hoeherer Diener? Nein, wenn man ihm noch so sehr geneigt ist, das kann man nicht sagen, ein hoeherer Diener ist er nicht, schon dass er ins Dorf kommt, ja sogar hier wohnt, ist ein Gegenbeweis, die hoeheren Diener sind noch zurueckhaltender als die Beamten, vielleicht mit Recht, vielleicht sind sie sogar hoeher als manche Beamte; einiges spricht dafuer: sie arbeiten weniger, und es soll nach Barnabas ein wunderbarer Anblick sein, diese auserlesen grossen, starken Maenner langsam durch die Korridore gehen zu sehen, Barnabas schleicht an ihnen immer herum. Kurz, es kann keine Rede davon sein, dass Barnabas ein hoeherer Diener ist. Also koennte er einer der niedrigen Dienerschaft sein, aber diese haben eben Amtsanzuege, wenigstens soweit sie ins Dorf hinunterkommen, es ist keine eigentliche Livree, es gibt auch viele Verschiedenheiten, aber immerhin erkennt man sofort an den Kleidern den Diener aus dem Schloss, du hast ja solche Leute im Herrenhof gesehen. Das auffallendste an den Kleidern ist, dass sie meistens eng anliegen, ein Bauer oder ein Handwerker koennte ein solches Kleid nicht gebrauchen. Nun, dieses Kleid hat also Barnabas nicht; das ist nicht nur etwa beschaemend oder entwuerdigend, das koennte man ertragen, aber es laesst, besonders in trueben Stunden - und manchmal, nicht zu selten, haben wir solche, Barnabas und ich - an allem zweifeln. Ist es ueberhaupt Schlossdienst, was Barnabas tut, fragen wir dann; gewiss, er geht in die Kanzleien, aber sind die Kanzleien das eigentliche Schloss? Und selbst wenn Kanzleien zum Schloss gehoeren, sind es die Kanzleien, welche Barnabas betreten darf? Er kommt in Kanzleien; aber es ist doch nur ein Teil aller, dann sind Barrieren, und hinter ihnen sind noch andere Kanzleien. Man verbietet ihm nicht gerade weiterzugehen, aber er kann doch nicht weitergehen, wenn er seine Vorgesetzten schon gefunden hat, sie ihn abgefertigt haben und wegschicken. Man ist dort ueberdies immer beobachtet, wenigstens glaubt man es. Und selbst wenn er weiterginge, was wuerde es helfen, wenn er dort keine amtliche Arbeit hat und ein Eindringling waere? Diese Barrieren darfst du dir auch nicht als eine bestimmte Grenze vorstellen, darauf macht mich auch Barnabas immer wieder aufmerksam. Barrieren sind auch in den Kanzleien, in die er geht; es gibt also auch Barrieren, die er passiert, und sie sehen nicht anders aus als die, ueber die er noch nicht hinweggekommen ist, und es ist auch deshalb nicht von vornherein anzunehmen, dass sich hinter diesen letzteren Barrieren wesentlich andere Kanzleien befinden als jene, in denen Barnabas schon war. Nur eben in jenen trueben Stunden glaubt man das. Und dann geht der Zweifel weiter, man kann sich gar nicht wehren. Barnabas spricht mit Beamten, Barnabas bekommt Botschaften. Aber was fuer Beamte, was fuer Botschaften sind es? Jetzt ist er, wie er sagt, Klamm zugeteilt und bekommt von ihm persoenlich die Auftraege. Nun, das waere doch sehr viel, selbst hoehere Diener gelangen nicht so weit, es waere fast zuviel, das ist das Beaengstigende. Denk nur, unmittelbar Klamm zugeteilt sein, mit ihm von Mund zu Mund sprechen. Aber es ist doch so? Nun ja, es ist so, aber warum zweifelt denn Barnabas daran, dass der Beamte, der dort als Klamm bezeichnet wird, wirklich Klamm ist?« »Olga«, sagte K, »du willst doch nicht scherzen, wie kann ueber Klamms Aussehen ein Zweifel bestehen, es ist doch bekannt, wie er aussieht, ich selbst habe ihn gesehen.« - »Gewiss nicht, K«, sagte Olga. »Scherze sind es nicht, sondern meine allerernstesten Sorgen. Doch erzaehle ich es dir nicht, um mein Herz zu erleichtern und deines etwa zu beschweren, sondern weil du nach Barnabas fragtest, Amalia mir den Auftrag gab, zu erzaehlen, und weil ich glaube, dass es auch fuer dich nuetzlich ist, Genaueres zu wissen. Auch wegen Barnabas tue ich es, damit du nicht allzu grosse Hoffnungen auf ihn setzt, er dich enttaeuscht und dann selbst unter deiner Enttaeuschung leidet. Er ist sehr empfindlich; er hat zum Beispiel heute nacht nicht geschlafen, weil du gestern abend mit ihm unzufrieden warst; du sollst gesagt haben, dass es sehr schlimm fuer dich ist, dass du nur einen solchen Boten wie Barnabas hast. Die Worte haben ihn um den Schlaf gebracht. Du selbst wirst wohl von seinen Aufregungen nicht viel gemerkt haben, Schlossboten muessen sich sehr beherrschen. Aber er hat es nicht leicht, selbst mit dir nicht. Du verlangst ja in deinem Sinn gewiss nicht zuviel von ihm, du hast bestimmte Vorstellungen vom Botendienst mitgebracht, und nach ihnen bemisst du deine Anforderungen. Aber im Schloss hat man andere Vorstellungen vom Botendienst, sie lassen sich mit deinen nicht vereinen, selbst wenn sich Barnabas gaenzlich dem Dienst opferte, wozu er leider manchmal bereit scheint. Man muesste sich ja fuegen, duerfte nichts dagegen sagen, waere nur nicht die Frage, ob es wirklich Botendienst ist, was er tut. Dir gegenueber darf er natuerlich keinen Zweifel darueber aussprechen; es hiesse fuer ihn, seine eigene Existenz untergraben, wenn er das taete, Gesetze grob verletzen, unter denen er ja noch zu stehen glaubt, und selbst mir gegenueber spricht er nicht frei, abschmeicheln, abkuessen muss ich ihm seine Zweifel, und selbst dann wehrt er sich noch zuzugeben, dass die Zweifel Zweifel sind. Er hat etwas von Amalia im Blut. Und alles sagt er mir gewiss nicht, obwohl ich seine einzige Vertraute bin. Aber ueber Klamm sprechen wir manchmal, ich habe Klamm noch nicht gesehen - du weisst, Frieda liebt mich wenig und haette mir den Anblick nie gegoennt -, aber natuerlich ist sein Aussehen im Dorf bekannt, einzelne haben ihn gesehen, alle von ihm gehoert, und es hat sich aus dem Augenschein, aus Geruechten und auch manchen faelschlichen Nebenabsichten ein Bild Klamms ausgebildet, das wohl in den Grundzuegen stimmt. Aber nur in den Grundzuegen. Sonst ist es veraenderlich und vielleicht nicht einmal so veraenderlich wie Klamms wirkliches Aussehen. Er soll ganz anders aussehen, wenn er ins Dorf kommt, und anders, wenn er es verlaesst, anders, ehe er Bier getrunken hat, anders nachher, anders im Wachen, anders im Schlafen, anders allein, anders im Gespraech und, was hiernach verstaendlich ist, fast grundverschieden oben im Schloss. Und es sind schon selbst innerhalb des Dorfes ziemlich grosse Unterschiede, die berichtet werden, Unterschiede der Groesse, der Haltung, der Dicke, des Bartes, nur hinsichtlich des Kleides sind die Berichte gluecklicherweise einheitlich: Er traegt immer das gleiche Kleid, ein schwarzes Jackettkleid mit langen Schoessen. Nun gehen natuerlich alle diese Unterschiede auf keine Zauberei zurueck, sondern sind sehr begreiflich, entstehen durch die augenblickliche Stimmung, den Grad der Aufregung, die unzaehligen Abstufungen der Hoffnung oder Verzweiflung, in welcher sich der Zuschauer, der ueberdies meist nur augenblickweise Klamm sehen darf, befindet. Ich erzaehle dir das alles wieder, so wie es mir Barnabas oft erklaert hat, und man kann sich im allgemeinen, wenn man nicht persoenlich unmittelbar an der Sache beteiligt ist, damit beruhigen. Wir koennen es nicht, fuer Barnabas ist es eine Lebensfrage, ob er wirklich mit Klamm spricht oder nicht.« - »Fuer mich nicht minder«, sagte K, und sie rueckten noch naeher zusammen auf der Ofenbank. 
Durch alle die unguenstigen Neuigkeiten Olgas war K zwar betroffen, doch sah er einen Ausgleich zum grossen Teile darin, dass er hier Menschen fand, denen es, wenigstens aeusserlich, sehr aehnlich ging wie ihm selbst, denen er sich also anschliessen konnte, mit denen er sich in vielem verstaendigen konnte, nicht nur in manchem, wie mit Frieda. Zwar verlor er allmaehlich die Hoffnung auf einen Erfolg der Barnabasschen Botschaft, aber je schlechter es Barnabas ging, desto naeher kam er ihm hier unten, niemals haette K gedacht, dass aus dem Dorf selbst ein derart unglueckliches Bestreben hervorgehen konnte, wie es das des Barnabas und seiner Schwester war. Es war freilich noch bei weitem nicht genug erklaert und konnte sich schliesslich noch ins Gegenteil wenden; man musste durch das gewisse unschuldige Wesen Olgas sich nicht gleich verfuehren lassen, auch an die Aufrichtigkeit des Barnabas zu glauben. »Die Berichte ueber Klamms Aussehen«, fuhr Olga fort, »kennt Barnabas sehr gut, hat viele gesammelt und verglichen, vielleicht zu viele, hat einmal selbst Klamm im Dorf durch ein Wagenfenster gesehen oder zu sehen geglaubt, war also genuegend vorbereitet, ihn zu erkennen, und hat doch - wie erklaerst du es dir? -, als er im Schloss in eine Kanzlei kam und man ihm unter mehreren Beamten einen zeigte und sagte, dass dieser Klamm sei, ihn nicht erkannt und auch nachher noch lange sich nicht daran gewoehnen koennen, dass es Klamm sein sollte. Fragst du nun aber Barnabas, worin sich jener Mann von der ueblichen Vorstellung, die man von Klamm hat, unterscheidet, kann er nicht antworten, vielmehr er antwortet und beschreibt den Beamten im Schloss, aber die Beschreibung deckt sich genau mit der Beschreibung Klamms, wie wir sie kennen. Nun also, Barnabas, sage ich, warum zweifelst du, warum quaelst du dich? Worauf er dann, in sichtlicher Bedraengnis, Besonderheiten des Beamten im Schloss aufzuzaehlen beginnt, die er aber mehr zu erfinden als zu berichten scheint, die aber ausserdem so geringfuegig sind - sie betreffen zum Beispiel ein besonderes Nicken des Kopfes oder auch nur die aufgeknoepfte Weste -, dass man sie unmoeglich ernst nehmen kann. Noch wichtiger scheint mir die Art, wie Klamm mit Barnabas verkehrt. Barnabas hat es mir oft beschrieben, sogar gezeichnet. Gewoehnlich wird Barnabas in ein grosses Kanzleizimmer gefuehrt, aber es ist nicht Klamms Kanzlei, ueberhaupt nicht die Kanzlei eines einzelnen. Der Laenge nach ist dieses Zimmer durch ein einziges, von Seitenwand zu Seitenwand reichendes Stehpult in zwei Teile geteilt, einen schmalen, wo einander zwei Personen nur knapp ausweichen koennen, das ist der Raum der Beamten, und einen breiten, das ist der Raum der Parteien, der Zuschauer, der Diener, der Boten. Auf dem Pult liegen aufgeschlagen grosse Buecher, eines neben dem anderen, und bei den meisten stehen Beamte und lesen darin. Doch bleiben sie nicht immer beim gleichen Buch, tauschen aber nicht die Buecher, sondern die Plaetze, am erstaunlichsten ist es Barnabas, wie sie sich bei solchem Plaetzewechsel aneinander vorbeidruecken muessen, eben wegen der Enge des Raumes. Vorn, eng am Stehpult, sind niedrige Tischchen, an denen Schreiber sitzen, welche, wenn die Beamten es wuenschen, nach ihrem Diktat schreiben. Immer wundert sich Barnabas, wie das geschieht. Es erfolgt kein ausdruecklicher Befehl des Beamten, auch wird nicht laut diktiert, man merkt kaum, dass diktiert wird, vielmehr scheint der Beamte zu lesen wie frueher, nur dass er dabei auch noch fluestert, und der Schreiber hoert's. Oft diktiert der Beamte so leise, dass der Schreiber es sitzend gar nicht hoeren kann, dann muss er immer aufspringen, das Diktierte auffangen, schnell sich setzen und es aufschreiben, dann wieder aufspringen und so fort. Wie merkwuerdig das ist! Es ist fast unverstaendlich. Barnabas freilich hat genug Zeit, das alles zu beobachten, denn dort in dem Zuschauerraum steht er stunden- und manchmal tagelang, ehe Klamms Blick auf ihn faellt. Und auch wenn ihn Klamm schon gesehen hat und Barnabas sich in Habachtstellung aufrichtet, ist noch nichts entschieden, denn Klamm kann sich wieder von ihm dem Buch zuwenden und ihn vergessen; so geschieht es oft. Was ist es aber fuer ein Botendienst, der so unwichtig ist? Mir wird wehmuetig, wenn Barnabas frueh sagt, dass er ins Schloss geht. Dieser wahrscheinlich ganz unnuetze Weg, dieser wahrscheinlich verlorene Tag, diese wahrscheinlich vergebliche Hoffnung. Was soll das alles? Und hier ist Schusterarbeit aufgehaeuft, die niemand macht und auf deren Ausfuehrung Brunswick draengt.« »Nun gut«, sagte K »Barnabas muss lange warten, ehe er einen Auftrag bekommt. Das ist verstaendlich, es scheint ja hier ein Uebermass von Angestellten zu sein, nicht jeder kann jeden Tag einen Auftrag bekommen, darueber muesst ihr nicht klagen, das trifft wohl jeden. Schliesslich aber bekommt doch wohl auch Barnabas Auftraege, mir selbst hat er schon zwei Briefe gebracht.« »Es ist ja moeglich«, sagte Olga, »dass wir unrecht haben zu klagen, besonders ich, die alles nur vom Hoerensagen kennt und es als Maedchen auch nicht so gut verstehen kann wie Barnabas, der ja auch noch manches zurueckhaelt. Aber nun hoere, wie es sich mit den Briefen verhaelt, mit den Briefen an dich zum Beispiel. Diese Briefe bekommt er nicht unmittelbar von Klamm, sondern vom Schreiber. An einem beliebigen Tage, zu beliebiger Stunde - deshalb ist auch der Dienst, so leicht er scheint, sehr ermuedend, denn Barnabas muss immerfort aufpassen - erinnert sich der Schreiber an ihn und winkt ihm. Klamm scheint das gar nicht veranlasst zu haben, er liest ruhig in seinem Buch; manchmal allerdings, aber das tut er auch sonst oefters, putzt er gerade den Zwicker, wenn Barnabas kommt, und sieht ihn dabei vielleicht an; vorausgesetzt, dass er ohne Zwicker ueberhaupt sieht, Barnabas bezweifelt es, Klamm hat dann die Augen fast geschlossen, er scheint zu schlafen und nur im Traum den Zwicker zu putzen. Inzwischen sucht der Schreiber aus den vielen Akten und Briefschaften, die er unter dem Tisch hat, einen Brief fuer dich heraus, es ist also kein Brief, den er gerade geschrieben hat, vielmehr ist es, dem Aussehen des Umschlages nach, ein sehr alter Brief, der schon lange dort liegt. Wenn es aber ein alter Brief ist, warum hat man Barnabas so lange warten lassen? Und wohl auch dich? Und schliesslich auch den Brief, denn er ist ja jetzt wohl schon veraltet. Und Barnabas bringt man dadurch in den Ruf, ein schlechter, langsamer Bote zu sein. Der Schreiber allerdings macht es sich leicht, gibt Barnabas den Brief, sagt: Von Klamm fuer K, und damit ist Barnabas entlassen. Nun, und dann kommt Barnabas nach Hause, atemlos, den endlich ergatterten Brief unter dem Hemd am blossen Leib, und wir setzen uns dann hierher auf die Bank wie jetzt, und er erzaehlt, und wir untersuchen dann alles einzeln und schaetzen ab, was er erreicht hat, und finden schliesslich, dass es sehr wenig ist - und das wenige fragwuerdig, und Barnabas legt den Brief weg und hat keine Lust, ihn zu bestellen, hat aber auch keine Lust, schlafen zu gehen, nimmt die Schusterarbeit vor und versitzt dort auf dem Schemel die Nacht. So ist es, K, und das sind meine Geheimnisse, und nun wunderst du dich wohl nicht mehr, dass Amalia auf sie verzichtet.« - »Und der Brief?« fragte K »Der Brief?« sagte Olga. »Nun; nach einiger Zeit, wenn ich Barnabas genug gedraengt habe, es koennen Tage und Wochen inzwischen vergangen sein, nimmt er doch den Brief und geht, ihn zuzustellen. In solchen Aeusserlichkeiten ist er doch sehr abhaengig von mir. Ich kann mich naemlich, wenn ich den ersten Eindruck seiner Erzaehlung ueberwunden habe, dann auch wieder fassen, wozu er wahrscheinlich, weil er eben mehr weiss, nicht imstande ist. Und so kann ich ihm dann immer wieder etwa sagen: Was willst du denn eigentlich, Barnabas? Von welcher Laufbahn, welchem Ziele traeumst du? Willst du vielleicht so weit kommen, dass du uns, dass du mich gaenzlich verlassen musst? Ist das etwa dein Ziel? Muss ich das nicht glauben, da es ja sonst unverstaendlich waere, warum du mit dem schon Erreichten so entsetzlich unzufrieden bist? Sieh dich doch um, ob jemand unter unseren Nachbarn schon so weit gekommen ist? Freilich, ihre Lage ist anders als die unsrige, und sie haben keinen Grund, ueber ihre Wirtschaft hinauszustreben, aber auch ohne zu vergleichen muss man doch einsehen, dass bei dir alles in bestem Gange ist. Hindernisse sind da, Fragwuerdigkeiten, Enttaeuschungen, aber das bedeutet doch nur, was wir schon vorher gewusst haben, dass dir nichts geschenkt wird, dass du dir vielmehr jede einzelne Kleinigkeit selbst erkaempfen musst; ein Grund mehr, um stolz, nicht um niedergeschlagen zu sein. Und dann kaempfst du doch auch fuer uns? Bedeutet dir das gar nichts? Gibt dir das keine neue Kraft? Und dass ich gluecklich und fast hochmuetig bin, einen solchen Bruder zu haben, gibt dir das keine Sicherheit? Wahrhaftig, nicht in dem, was du im Schloss erreicht hast, aber in dem, was ich bei dir erreicht habe, enttaeuschst du mich. Du darfst ins Schloss, bist ein staendiger Besucher der Kanzleien, verbringst ganze Tage im gleichen Raum mit Klamm, bist oeffentlich anerkannter Bote, hast ein Amtskleid zu beanspruchen, bekommst wichtige Briefschaften auszutragen; das alles bist du, das alles darfst du und kommst herunter, und statt dass wir uns weinend vor Glueck in den Armen liegen, scheint dich bei meinem Anblick aller Mut zu verlassen; an allem zweifelst du, nur der Schusterleisten lockt dich, und den Brief, diese Buergschaft unserer Zukunft, laesst du liegen. So rede ich zu ihm, und nachdem ich das tagelang wiederholt habe, nimmt er einmal seufzend den Brief und geht. Aber es ist wahrscheinlich gar nicht die Wirkung meiner Worte, sondern es treibt ihn nur wieder ins Schloss, und ohne den Auftrag ausgerichtet zu haben, wuerde er es nicht wagen hinzugeben.« - »Aber du hast doch auch mit allem recht, was du ihm sagst«, sagte K »Bewunderungswuerdig richtig hast du alles zusammengefasst. Wie erstaunlich klar du denkst!« »Nein«, sagte Olga, »es taeuscht dich, und so taeusche ich vielleicht auch ihn. Was hat er denn erreicht? In eine Kanzlei darf er eintreten, aber es scheint nicht einmal eine Kanzlei, eher ein Vorzimmer der Kanzleien, vielleicht nicht einmal das, vielleicht ein Zimmer, wo alle zurueckgehalten werden sollen, die nicht in die wirklichen Kanzleien duerfen. Mit Klamm spricht er, aber ist es Klamm? Ist es nicht eher jemand, der Klamm ein wenig aehnlich ist? Ein Sekretaer vielleicht, wenn's hoch geht, der Klamm ein wenig aehnlich ist und sich anstrengt, ihm noch aehnlicher zu werden, und sich dann wichtig macht, in Klamms verschlafener, traeumerischer Art. Dieser Teil seines Wesens ist am leichtesten nachzuahmen, daran versuchen sich manche, von seinem sonstigen Wesen freilich lassen sie wohlweislich die Finger. Und ein so oft ersehnter und so selten erreichter Mann, wie es Klamm ist, nimmt in der Vorstellung der Menschen leicht verschiedene Gestalten an. Klamm hat zum Beispiel hier einen Dorfsekretaer namens Momus. So? Du kennst ihn? Auch er haelt sich sehr zurueck, aber ich habe ihn doch schon einige Male gesehen. Ein junger, starker Herr, nicht? Und sieht also wahrscheinlich Klamm gar nicht aehnlich. Und doch kannst du im Dorf Leute finden, die beschwoeren wuerden, dass Momus Klamm ist und kein anderer. So arbeiten die Leute an ihrer eigenen Verwirrung. Und muss es im Schloss anders sein? Jemand hat Barnabas gesagt, dass jener Beamte Klamm ist, und tatsaechlich besteht eine Aehnlichkeit zwischen beiden, aber eine von Barnabas immer fort angezweifelte Aehnlichkeit. Und alles spricht fuer seine Zweifel. Klamm sollte hier in einem allgemeinen Raum, zwischen anderen Beamten, den Bleistift hinter dem Ohr, sich draengen muessen? Das ist doch hoechst unwahrscheinlich. Barnabas pflegt, ein wenig kindlich, manchmal - dies ist aber schon eine zuversichtliche Laune - zu sagen: Der Beamte sieht ja Klamm sehr aehnlich; wuerde er in einer eigenen Kanzlei sitzen, am eigenen Schreibtisch, und waere an der Tuer sein Name - ich haette keine Zweifel mehr. Das ist kindlich, aber doch auch verstaendig. Noch viel verstaendiger allerdings waere es, wenn Barnabas sich, wenn er oben ist, gleich bei mehreren Leuten erkundigte, wie sich die Dinge wirklich verhalten; es stehen doch seiner Angabe nach genug Leute in dem Zimmer herum. Und waeren auch ihre Angaben nicht viel verlaesslicher als die Angabe jenes, der ungefragt ihm Klamm gezeigt hat, es muessten sich doch zumindest aus ihrer Mannigfaltigkeit irgendwelche Anhaltspunkte, Vergleichspunkte ergeben. Es ist das nicht mein Einfall, sondern der Einfall des Barnabas, aber er wagt nicht, ihn auszufuehren; aus Furcht, er koennte durch irgendwelche ungewollte Verletzung unbekannter Vorschriften seine Stelle verlieren, wagt er niemanden anzusprechen, so unsicher fuehlt er sich; diese doch eigentlich jaemmerliche Unsicherheit beleuchtet mir seine Stellung schaerfer als alle Beschreibungen. Wie zweifelhaft und drohend muss ihm dort alles erscheinen, wenn er nicht einmal zu einer unschuldigen Frage den Mund aufzutun wagt. Wenn ich das ueberlege, klage ich mich an, dass ich ihn allein in jenen unbekannten Raeumen lasse, wo es derart zugeht, dass sogar er, der eher waghalsig als feig ist, dort vor Furcht wahrscheinlich zittert.«
»Hier, glaube ich, kommst du zu dem Entscheidenden«, sagte K »Das ist es. Nach allem, was du erzaehlt hast, glaube ich, jetzt klar zu sehen. Barnabas ist zu jung fuer diese Aufgabe. Nichts von dem, was er erzaehlt, kann man ohne weiteres ernst nehmen. Da er oben vor Furcht vergeht, kann er dort nicht beobachten, und zwingt man ihn, hier dennoch zu berichten, erhaelt man verwirrte Maerchen. Ich wundere mich nicht darueber. Die Ehrfurcht vor der Behoerde ist euch hier eingeboren, wird euch weiter waehrend des ganzen Lebens auf die verschiedensten Arten und von allen Seiten eingefloesst, und ihr selbst helft dabei mit, wie ihr nur koennt. Doch sage ich im Grunde nichts dagegen; wenn eine Behoerde gut ist, warum sollte man vor ihr nicht Ehrfurcht haben. Nur darf man dann nicht einen unbelehrten Juengling wie Barnabas, der ueber den Umkreis des Dorfes nicht hinausgekommen ist, ploetzlich ins Schloss schicken und dann wahrheitsgetreue Berichte von ihm verlangen wollen und jedes seiner Worte wie ein Offenbarungswort untersuchen und von der Deutung das eigene Lebensglueck abhaengig machen. Nichts kann verfehlter sein. Freilich habe auch ich, nicht anders als du, mich von ihm beirren lassen und sowohl Hoffnungen auf ihn gesetzt, als Enttaeuschungen durch ihn erlitten, die beide nur auf seinen Worten, also fast gar nicht, begruendet waren.« Olga schwieg. »Es wird mir nicht leicht«, sagte K, »dich in dem Vertrauen zu deinem Bruder zu beirren, da ich doch sehe, wie du ihn liebst und was du von ihm erwartest. Es muss aber geschehen, und nicht zum wenigsten deiner Liebe und deiner Erwartungen wegen. Denn sieh, immer wieder hindert dich etwas - ich weiss nicht, was es ist -, voll zu erkennen, was Barnabas nicht etwa erreicht hat, aber was ihm geschenkt worden ist. Er darf in die Kanzleien oder, wenn du es so willst, in einen Vorraum; nun, dann ist's also ein Vorraum, aber es sind Tueren da, die weiterfuehren, Barrieren, die man durchschreiten kann, wenn man das Geschick dazu hat. Mir zum Beispiel ist dieser Vorraum, wenigstens vorlaeufig, voellig unzugaenglich. Mit wem Barnabas dort spricht, weiss ich nicht, vielleicht ist jener Schreiber der niedrigste Diener, aber auch wenn er der niedrigste ist, kann er zu dem naechsthoeheren fuehren, und wenn er nicht zu ihm fuehren kann, so kann er ihn doch wenigstens nennen, und wenn er ihn nicht nennen kann, so kann er doch auf jemanden verweisen, der ihn wird nennen koennen. Der angebliche Klamm mag mit dem wirklichen nicht das geringste gemeinsam haben, die Aehnlichkeit mag nur fuer die vor Aufregung blinden Augen des Barnabas bestehen, er mag der niedrigste der Beamten, er mag noch nicht einmal Beamter sein, aber irgendeine Aufgabe hat er doch bei jenem Pult, irgend etwas liest er in seinem grossen Buch, irgend etwas fluestert er dem Schreiber zu, irgend etwas denkt er, wenn einmal in langer Zeit sein Blick auf Barnabas faellt, und selbst wenn das alles nicht wahr ist und er und seine Handlungen gar nichts bedeuten, so hat ihn doch jemand dort hingestellt und hat dies mit irgendeiner Absicht getan. Mit dem allem will ich sagen, dass irgend etwas da ist, irgend etwas dem Barnabas angeboten wird, wenigstens irgend etwas, und dass es nur die Schuld des Barnabas ist, wenn er damit nichts anderes erreichen kann als Zweifel, Angst und Hoffnungslosigkeit. Und dabei bin ich ja immer noch von dem unguenstigsten Fall ausgegangen, der sogar sehr unwahrscheinlich ist. Denn wir haben ja die Briefe in der Hand, denen ich zwar nicht viel traue, aber viel mehr als des Barnabas Worten. Moegen es auch alte, wertlose Briefe sein, die wahllos aus einem Haufen genauso wertloser Briefe hervorgezogen wurden, wahllos und mit nicht mehr Verstand, als die Kanarienvoegel auf den Jahrmaerkten aufwenden, um das Lebenslos eines Beliebigen aus einem Haufen herauszupicken, und mag das so sein, so haben diese Briefe doch wenigstens irgendeinen Bezug auf meine Arbeit; sichtlich sind sie fuer mich, wenn auch vielleicht nicht fuer meinen Nutzen bestimmt; sind, wie der Gemeindevorsteher und seine Frau bezeugt haben, von Klamm eigenhaendig gefertigt und haben, wiederum nach dem Gemeindevorsteher, zwar nur eine private und wenig durchsichtige, aber doch eine grosse Bedeutung.« - »Sagte das der Gemeindevorsteher?« fragte Olga. »Ja, das sagte er«, antwortete K »Ich werde es Barnabas erzaehlen«, sagte Olga schnell, »das wird ihn sehr aufmuntern.« - »Er braucht aber nicht Aufmunterung«, sagte K, »ihn aufmuntern bedeutet, ihm zu sagen, dass er recht hat, dass er nur in seiner bisherigen Art fortfahren soll, aber eben auf diese Art wird er niemals etwas erreichen. Du kannst jemanden, der die Augen verbunden hat, noch so sehr aufmuntern, durch das Tuch zu starren, er wird doch niemals etwas sehen; erst wenn man ihm das Tuch abnimmt, kann er sehen. Hilfe braucht Barnabas, nicht Aufmunterung. Bedenke doch nur: dort oben ist die Behoerde in ihrer unentwirrbaren Groesse - ich glaubte, annaehernde Vorstellungen von ihr zu haben, ehe ich hierher kam, wie kindlich war das alles -, dort also ist die Behoerde und ihr tritt Barnabas entgegen, niemand sonst, nur er, erbarmungswuerdig allein, zuviel Ehre noch fuer ihn, wenn er nicht sein ganzes Leben lang verschollen in einen dunklen Winkel der Kanzleien geduckt bleibt.« - »Glaube nicht, K«, sagte Olga, »dass wir die Schwere der Aufgabe, die Barnabas uebernommen hat, unterschaetzen. An Ehrfurcht vor der Behoerde fehlt es uns ja nicht, das hast du selbst gesagt.« - »Aber es ist irregeleitete Ehrfurcht«, sagte K »Ehrfurcht am unrechten Ort, solche Ehrfurcht entwuerdigt ihren Gegenstand. Ist es noch Ehrfurcht zu nennen, wenn Barnabas das Geschenk des Eintritts in jenen Raum dazu missbraucht, um untaetig dort die Tage zu verbringen, oder wenn er herabkommt und diejenigen, vor denen er eben gezittert hat, verdaechtigt und verkleinert oder wenn er aus Verzweiflung oder Muedigkeit Briefe nicht gleich austraegt und ihm anvertraute Botschaften nicht gleich ausrichtet? Das ist doch wohl keine Ehrfurcht mehr. Aber der Vorwurf geht noch weiter, geht auch gegen dich, Olga; ich kann dir ihn nicht ersparen. Du hast Barnabas, obwohl du Ehrfurcht vor der Behoerde zu haben glaubst, in aller seiner Jugend und Schwaeche und Verlassenheit ins Schloss geschickt oder wenigstens nicht zurueckgehalten.«
»Den Vorwurf, den du mir machst«, sagte Olga, »mache ich mir auch, seit jeher schon. Allerdings nicht, dass ich Barnabas ins Schloss geschickt habe, ist mir vorzuwerfen, ich habe ihn nicht geschickt, er ist selbst gegangen, aber ich haette ihn wohl mit allen Mitteln, mit Gewalt, mit List, mit Ueberredung, zurueckhalten sollen. Ich haette ihn zurueckhalten sollen, aber wenn heute jener Tag, jener Entscheidungstag waere und ich die Not des Barnabas, die Not unserer Familie so fuehlte wie damals und heute und wenn Barnabas wieder, aller Verantwortung und Gefahr deutlich sich bewusst, laechelnd und sanft sich von mir losmachte, um zu gehen, ich wuerde ihn auch heute nicht zurueckhalten, trotz allen Erfahrungen der Zwischenzeit und, ich glaube, auch du an meiner Stelle koenntest nicht anders. Du kennst nicht unsere Not, deshalb tust du uns, vor allem aber Barnabas, unrecht. Wir hatten damals mehr Hoffnung als heute, aber gross war unsere Hoffnung auch damals nicht, gross war nur unsere Not und ist es geblieben. Hat dir denn Frieda nichts ueber uns erzaehlt?« - »Nur Andeutungen«, sagte K, »nichts Bestimmtes; aber schon euer Name erregt sie.« - »Und auch die Wirtin hat nichts erzaehlt?« - »Nein, nichts.« - »Und auch sonst niemand?« - »Niemand.« - »Natuerlich, wie koennte jemand etwas erzaehlen. Jeder weiss etwas ueber uns, entweder die Wahrheit, soweit sie den Leuten zugaenglich ist, oder wenigstens irgendein uebernommenes oder meist selbst erfundenes Geruecht, und jeder denkt an uns mehr, als noetig ist, aber geradezu erzaehlen wird es niemand, diese Dinge in den Mund zu nehmen, scheuen sie sich. Und sie haben recht darin. Es ist schwer, es hervorzubringen, selbst dir gegenueber, K, und ist es denn nicht auch moeglich, dass du, wenn du es angehoert hast, weggehst und nichts mehr von uns wirst wissen wollen, so wenig es dich auch zu betreffen scheint.
Dann haben wir dich verloren, der du mir jetzt, ich gestehe es, fast mehr bedeutest als der bisherige Schlossdienst des Barnabas. Und doch - dieser Widerspruch quaelt mich schon den ganzen Abend - musst du es erfahren, denn sonst bekommst du keinen Ueberblick ueber unsere Lage, bliebest, was mich besonders schmerzen wuerde, ungerecht zu Barnabas; die notwendige voellige Einigkeit wuerde uns fehlen, und du koenntest weder uns helfen noch unsere Hilfe, die ausserordentliche, annehmen. Aber es bleibt noch eine Frage: Willst du es denn ueberhaupt wissen? « - »Warum fragst du das?« sagte K »Wenn es notwendig ist, will ich es wissen; aber warum fragst du so?« - »Aus Aberglauben«, sagte Olga. »Du wirst hineingezogen sein in unsere Dinge, unschuldig, nicht viel schuldiger als Barnabas.« - »Erzaehle schnell«, sagte K, »ich fuerchte mich nicht. Du machst es auch durch Weiberaengstlichkeit schlimmer, als es ist.« 
Amalias Geheimnis
»Urteile selbst«, sagte Olga, »uebrigens klingt es sehr einfach, man versteht nicht gleich, wie es eine grosse Bedeutung haben kann. Es gibt einen grossen Beamten im Schloss, der heisst Sortini.« - »Ich habe schon von ihm gehoert«, sagte K, »er war an meiner Berufung beteiligt.« - »Das glaube ich nicht«, sagte Olga, »Sortini tritt in der Oeffentlichkeit kaum auf. Irrst du dich nicht mit Sordini, mit doch geschrieben?« - »Du hast recht«, sagte K »Sordini war es.« »Ja«, sagte Olga, »Sordini ist sehr bekannt, einer der fleissigsten Beamten, von dem viel gesprochen wird; Sortini dagegen ist sehr zurueckgezogen und den meisten fremd. Vor mehr als drei Jahren sah ich ihn zum ersten und letzten Male. Es war am dritten Juli bei einem Fest des Feuerwehrvereins, das Schloss hatte sich auch beteiligt und eine neue Feuerspritze gespendet. Sortini, der sich zum Teil mit Feuerwehrangelegenheiten beschaeftigen soll (vielleicht war er aber auch nur in Vertretung da - meistens vertreten einander die Beamten gegenseitig, und es ist deshalb schwer, die Zustaendigkeit dieses oder jenes Beamten zu erkennen), nahm an der Uebergabe der Spritze teil; es waren natuerlich auch noch andere aus dem Schloss gekommen, Beamte und Dienerschaft, und Sortini war, wie es seinem Charakter entspricht, ganz im Hintergrunde. Es ist ein kleiner, schwacher, nachdenklicher Herr; etwas, was allen, die ihn ueberhaupt bemerkten, auffiel, war die Art, wie sich bei ihm die Stirn in Falten legte, alle Falten - und es war eine Menge, obwohl er gewiss nicht mehr als vierzig ist - zogen sich naemlich geradewegs faecherartig ueber die Stirn zur Nasenwurzel hin, ich habe etwas Derartiges nie gesehen. Nun, das war also jenes Fest. Wir, Amalia und ich, hatten uns schon seit Wochen darauf gefreut, die Sonntagskleider waren zum Teil neu zurechtgemacht, besonders das Kleid Amalias war schoen, die weisse Bluse vorn hoch aufgebauscht, eine Spitzenreihe ueber der anderen, die Mutter hatte alle ihre Spitzen dazu geborgt, ich war damals neidisch und weinte vor dem Fest die halbe Nacht durch. Erst als am Morgen die Brueckenhofwirtin uns zu besichtigen kam...« - »Die Brueckenhofwirtin?« fragte K »Ja«, sagte Olga, »sie war sehr mit uns befreundet, sie kam also, musste zugeben, dass Amalia im Vorteil war, und borgte mir deshalb, um mich zu beruhigen, ihr eigenes Halsband aus boehmischen Granaten. Als wir dann aber ausgehfertig waren, Amalia vor mir stand, wir sie alle bewunderten und der Vater sagte: Heute, denkt an mich, bekommt Amalia einen Braeutigam, da, ich weiss nicht warum, nahm ich mir das Halsband, meinen Stolz, ab, und hing es Amalia um, gar nicht neidisch mehr. Ich beugte mich eben vor ihrem Sieg, und ich glaubte, jeder muesse sich vor ihr beugen, vielleicht ueberraschte uns damals, dass sie anders aussah als sonst, denn eigentlich schoen war sie ja nicht, aber ihr duesterer Blick, den sie in dieser Art seitdem behalten hat, ging hoch ueber uns hinweg, und man beugte sich fast tatsaechlich und unwillkuerlich vor ihr. Alle bemerkten es, auch Lasemann und seine Frau, die uns abholen kamen.« - »Lasemann?« fragte K »Ja, Lasemann«, sagte Olga. »Wir waren doch sehr angesehen, und das Fest haette zum Beispiel nicht gut ohne uns anfangen koennen, denn der Vater war dritter Uebungsleiter der Feuerwehr.« - »So ruestig war der Vater noch?« fragte K »Der Vater?« fragte Olga, als verstehe sie nicht ganz. »Vor drei Jahren war er noch gewissermassen ein junger Mann; er hat zum Beispiel bei einem Brand im Herrenhof einen Beamten, den schweren Galater, im Laufschritt auf dem Ruecken hinausgetragen. Ich bin selbst dabeigewesen, es war zwar keine Feuergefahr, nur das trockene Holz neben einem Ofen fing zu rauchen an, aber Galater bekam Angst, rief aus dem Fenster um Hilfe, die Feuerwehr kam, und mein Vater musste ihn hinaustragen, obwohl schon das Feuer geloescht war. Nun, Galater ist ein schwer beweglicher Mann und muss in solchen Faellen vorsichtig sein. Ich erzaehle es nur des Vaters wegen, viel mehr als drei Jahre sind seitdem nicht vergangen, und nun sieh, wie er dort sitzt.« Erst jetzt sah K, dass Amalia schon wieder in der Stube war, aber sie war weit entfernt beim Tisch der Eltern, sie fuetterte dort die Mutter, welche die rheumatischen Arme nicht bewegen konnte, und sprach dabei dem Vater zu, er moege sich wegen des Essens noch ein wenig gedulden, gleich werde sie auch zu ihm kommen, um ihn zu fuettern. Doch hatte sie mit ihrer Mahnung keinen Erfolg, denn der Vater, sehr gierig, schon zu seiner Suppe zu kommen, ueberwand seine Koerperschwaeche und suchte, die Suppe bald vom Loeffel zu schluerfen, bald gleich vom Teller aufzutrinken, und brummte boese, als ihm weder das eine noch das andere gelang, der Loeffel laengst leer war, ehe er zum Munde kam, und niemals der Mund, nur immer der herabhaengende Schnauzbart in die Suppe tauchte und es nach allen Seiten, nur in seinen Mund nicht, tropfte und spruehte. »Das haben drei Jahre aus ihm gemacht?« fragte K, aber noch immer hatte er fuer die Alten und fuer die ganze Ecke des Familientisches dort kein Mitleid, nur Widerwillen. »Drei Jahre«, sagte Olga langsam, »oder, genauer, ein paar Stunden eines Festes. Das Fest war auf einer Wiese vor dem Dorf am Bach, es war schon ein grosses Gedraenge, als wir ankamen, auch aus den Nachbardoerfern war viel Volk gekommen, man war ganz verwirrt von dem Laerm. Zuerst wurden wir natuerlich vom Vater zur Feuerspritze gefuehrt, er lachte vor Freude, als er sie sah, eine neue Spritze machte ihn gluecklich, er fing an, sie zu betasten und uns zu erklaeren, er duldete keinen Widerspruch und keine Zurueckhaltung der anderen; war etwas unter der Spritze zu besichtigen, mussten wir uns alle buecken und fast unter die Spritze kriechen; Barnabas, der sich damals wehrte, bekam deshalb Pruegel. Nur Amalia kuemmerte sich um die Spritze nicht, stand aufrecht dabei in ihrem schoenen Kleid, und niemand wagte, ihr etwas zu sagen, ich lief manchmal zu ihr und fasste ihren Arm unter, aber sie schwieg. Ich kann es mir noch heute nicht erklaeren, wie es kam, dass wir so lange vor der Spritze standen und erst, als sich der Vater von ihr losmachte, Sortini bemerkten, der offenbar schon die ganze Zeit ueber hinter der Spritze an einem Spritzenhebel gelehnt hatte. Es war freilich ein entsetzlicher Laerm damals, nicht nur wie es sonst bei Festen ist. Das Schloss hatte naemlich der Feuerwehr auch noch einige Trompeten geschenkt, besondere Instrumente, auf denen man mit der kleinsten Kraftanstrengung, ein Kind konnte das, die wildesten Toene hervorbringen konnte; wenn man das hoerte, glaubte man, die Tuerken seien schon da, und man konnte sich nicht daran gewoehnen, bei jedem neuen Blasen fuhr man wieder zusammen. Und weil es neue Trompeten waren, wollte sie jeder versuchen, und weil es doch ein Volksfest war, erlaubte man es. Gerade um uns, vielleicht hatte sie Amalia angelockt, waren einige solcher Blaeser; es war schwer, die Sinne dabei zusammenzuhalten, und wenn man nun auch noch, nach dem Gebot des Vaters, Aufmerksamkeit fuer die Spritze haben sollte, so war das das Aeusserste, was man leisten konnte, und so entging uns Sortini, den wir ja vorher auch gar nicht gekannt hatten, so ungewoehnlich lange. Dort ist Sortini, fluesterte endlich - ich stand dabei - Lasemann dem Vater zu. Der Vater verbeugte sich tief und gab auch uns aufgeregt ein Zeichen, uns zu verbeugen. Ohne ihn bisher zu kennen, hatte der Vater seit jeher Sortini als einen Fachmann in Feuerwehrangelegenheiten verehrt und oefters zu Hause von ihm gesprochen, es war uns daher auch sehr ueberraschend und bedeutungsvoll, jetzt Sortini in Wirklichkeit zu sehen. Sortini aber kuemmerte sich um uns nicht - es war das keine Eigenheit Sortinis, die meisten Beamten scheinen in der Oeffentlichkeit teilnahmslos -, auch war er muede, nur seine Amtspflicht hielt ihn hier unten; es sind nicht die schlechtesten Beamten, welche gerade solche Repraesentationspflichten als besonders drueckend empfinden; andere Beamten und Diener mischten sich, da sie nun schon einmal da waren, unter das Volk; er aber blieb bei der Spritze, und jeden, der sich ihm mit irgendeiner Bitte oder Schmeichelei zu naehern suchte, vertrieb er durch sein Schweigen. So kam es, dass er uns noch spaeter bemerkte als wir ihn. Erst als wir uns ehrfurchtsvoll verbeugten und der Vater uns zu entschuldigen suchte, blickte er nach uns hin, blickte der Reihe nach von einem zum andern, muede; es war, als seufzte er darueber, dass neben dem einen immer wieder noch ein zweiter sei, bis er dann bei Amalia haltmachte, zu der er aufschauen musste, denn sie war viel groesser als er. Da stutzte er, sprang ueber die Deichsel, um Amalia naeher zu sein, wir missverstanden es zuerst und wollten uns alle unter Anfuehrung des Vaters ihm naehern, aber er hielt uns ab mit erhobener Hand und winkte uns dann zu gehen. Das war alles. Wir neckten dann Amalia viel damit, dass sie nun wirklich einen Braeutigam gefunden habe, in unserem Unverstand waren wir den ganzen Nachmittag ueber sehr froehlich; Amalia aber war schweigsamer als jemals. Sie hat sich ja toll und voll in Sortini verliebt, sagte Brunswick, der immer ein wenig grob ist und fuer Naturen wie Amalia kein Verstaendnis hat; aber diesmal schien uns seine Bemerkung fast richtig; wir waren ueberhaupt naerrisch an dem Tag und alle, bis auf Amalia, von dem suessen Schlosswein wie betaeubt, als wir nach Mitternacht nach Hause kamen.« - »Und Sortini?« fragte K »Ja, Sortini«, sagte Olga, »Sortini sah ich waehrend des Festes im Voruebergehen noch oefters, er sass auf der Deichsel, hatte die Arme ueber der Brust gekreuzt und blieb so, bis der Schlosswagen kam, um ihn abzuholen. Nicht einmal zu den Feuerwehruebungen ging er, bei denen der Vater damals, gerade in der Hoffnung, dass Sortini zusehe, vor allen Maennern seines Alters sich auszeichnete.« - »Und habt ihr nicht mehr von ihm gehoert?« fragte K »Du scheinst ja fuer Sortini grosse Verehrung zu haben.« »Ja, Verehrung«, sagte Olga. »ja, und gehoert haben wir auch noch von ihm. Am naechsten Morgen wurden wir aus unserem Weinschlaf durch einen Schrei Amalias geweckt; die anderen fielen gleich wieder in die Betten zurueck, ich war aber gaenzlich wach und lief zu Amalia. Sie stand beim Fenster und hielt einen Brief in der Hand, den ihr eben ein Mann durch das Fenster gereicht hatte, der Mann wartete noch auf Antwort. Amalia hatte den Brief - er war kurz - schon gelesen und hielt ihn in der schlaff hinabhaengenden Hand; wie liebte ich sie, immer wenn sie so muede war. Ich kniete neben ihr nieder und las so den Brief. Kaum war ich fertig, nahm ihn Amalia, nach einem kurzen Blick auf mich, wieder auf, brachte es aber nicht mehr ueber sich, ihn zu lesen, zerriss ihn, warf die Fetzen dem Mann draussen ins Gesicht und schloss das Fenster. Das war jener entscheidende Morgen. Ich nenne ihn entscheidend, aber jeder Augenblick des vorhergehenden Nachmittags ist ebenso entscheidend gewesen.« - »Und was stand in dem Brief?« fragte K »Ja, das habe ich noch nicht erzaehlt«, sagte Olga. »Der Brief war von Sortini, adressiert war er an das Maedchen mit dem Granatenhalsband. Den Inhalt kann ich nicht wiedergeben. Es war eine Aufforderung, zu ihm in den Herrenhof zu kommen, und zwar sollte Amalia sofort kommen, denn in einer halben Stunde musste Sortini wegfahren. Der Brief war in den gemeinsten Ausdruecken gehalten, die ich noch nie gehoert hatte und nur aus dem Zusammenhang halb erriet. Wer Amalia nicht kannte und nur diesen Brief gelesen hatte, musste das Maedchen, an das jemand so zu schreiben gewagt hatte, fuer entehrt halten, auch wenn es gar nicht beruehrt worden sein sollte. Und es war kein Liebesbrief, kein Schmeichelwort war darin, Sortini war vielmehr offenbar boese, dass der Anblick Amalias ihn ergriffen, ihn von seinen Geschaeften abgehalten hatte. Wir legten es uns spaeter so zurecht, dass Sortini wahrscheinlich gleich abends hatte ins Schloss fahren wollen, nur Amalias wegen im Dorf geblieben war und am Morgen, voll Zorn darueber, dass es ihm auch in der Nacht nicht gelungen war, Amalia zu vergessen, den Brief geschrieben hatte. Man musste dem Brief gegenueber zuerst empoert sein, auch die Kaltbluetigste, dann aber haette bei einer anderen als Amalia wahrscheinlich vor dem boesen, drohenden Ton die Angst ueberwogen, bei Amalia blieb es bei der Empoerung, Angst kennt sie nicht, nicht fuer sich, nicht fuer andere. Und waehrend ich mich dann wieder ins Bett verkroch und mir den abgebrochenen Schlusssatz wiederholte: Dass du also gleich kommst, oder -! blieb Amalia auf der Fensterbank und sah hinaus, als erwarte sie noch weitere Boten und sei bereit, jeden so zu behandeln wie den ersten.« - »Das sind also die Beamten«, sagte K zoegernd, »solche Exemplare findet man unter ihnen. Was hat dein Vater gemacht? Ich hoffe, er hat sich kraeftig an zustaendiger Stelle ueber Sortini beschwert, wenn er nicht den kuerzeren und sicheren Weg in den Herrenhof vorgezogen hat. Das allerhaesslichste an der Geschichte ist ja nicht die Beleidigung Amalias, die konnte leicht gutgemacht werden, ich weiss nicht, warum du so uebermaessig grosses Gewicht gerade darauf legst; warum sollte Sortini mit einem solchen Brief Amalia fuer immer blossgestellt haben, nach deiner Erzaehlung koennte man das glauben, gerade das ist aber doch nicht moeglich, eine Genugtuung war Amalia leicht zu verschaffen, und in ein paar Tagen war der Vorfall vergessen; Sortini hat nicht Amalia blossgestellt, sondern sich selbst. Vor Sortini also schrecke ich zurueck, vor der Moeglichkeit, dass es einen solchen Missbrauch der Macht gibt. Was in diesem Fall misslang, weil es klipp und klar gesagt und voellig durchsichtig war und an Amalia einen ueberlegenen Gegner fand, kann in tausend anderen Faellen, bei nur ein wenig unguenstigeren Faellen, voellig gelingen und kann sich jedem Blick entziehen, auch dem Blick des Missbrauchten.«
»Still«, sagte Olga, »Amalia sieht herueber.« Amalia hatte die Fuetterung der Eltern beendet und war jetzt daran, die Mutter auszuziehen; sie hatte ihr gerade den Rock losgebunden, hing sich die Arme der Mutter um den Hals, hob sie so ein wenig, streifte ihr den Rock ab und setzte sie dann sanft wieder nieder. Der Vater, immer unzufrieden damit, dass die Mutter zuerst bedient wurde - was aber offenbar nur deshalb geschah, weil die Mutter noch hilfloser war als er -, versuchte, vielleicht auch, um die Tochter fuer ihre vermeintliche Langsamkeit zu strafen, sich selbst zu entkleiden, aber obwohl er bei dem Unnoetigsten und Leichtesten anfing, den uebergrossen Pantoffeln, in welchen seine Fuesse nur lose staken, wollte es ihm auf keine Weise gelingen, sie abzustreifen; er musste es unter heiserem Roecheln bald aufgeben und lehnte wieder steif in seinem Stuhl. 
»Das Entscheidende erkennst du nicht«, sagte Olga, »du magst ja recht haben mit allem, aber das Entscheidende war, dass Amalia nicht in den Herrenhof ging; wie sie den Boten behandelt hatte, das mochte an sich noch hingehen, das haette sich vertuschen lassen; damit aber, dass sie nicht hinging, war der Fluch ueber unsere Familie ausgesprochen, und nun war allerdings auch die Behandlung des Boten etwas Unverzeihliches, ja, es wurde sogar fuer die Oeffentlichkeit in den Vordergrund geschoben.« - »Wie!« rief K und daempfte sofort die Stimme, da Olga bittend die Haende hob. »Du, die Schwester, sagst doch nicht etwa, dass Amalia Sortini haette folgen und in den Herrenhof haette laufen sollen?« »Nein«, sagte Olga, »moege ich beschuetzt werden vor derartigem Verdacht; wie kannst du das glauben? Ich kenne niemanden, der so fest im Recht waere wie Amalia bei allem, was sie tut. Waere sie in den Herrenhof gegangen, haette ich ihr freilich ebenso recht gegeben; dass sie aber nicht gegangen ist, war heldenhaft. Was mich betrifft, ich gestehe es dir offen, wenn ich einen solchen Brief bekommen haette, ich waere gegangen. Ich haette die Furcht vor dem Kommenden nicht ertragen, das konnte nur Amalia. Es gab ja manche Auswege, eine andere haette sich zum Beispiel recht schoen geschmueckt, und es waere ein Weilchen darueber vergangen, und dann waere sie in den Herrenhof gekommen und haette erfahren, dass Sortini schon fort, vielleicht, dass er gleich nach Entsendung des Boten weggefahren sei, etwas, was sogar sehr wahrscheinlich ist, denn die Launen der Herren sind fluechtig. Aber Amalia tat das nicht und nichts Aehnliches, sie war zu tief beleidigt und antwortete ohne Vorbehalt. Haette sie nur irgendwie zum Schein gefolgt, nur die Schwelle des Herrenhofes zur Zeit gerade ueberschritten, das Verhaengnis haette sich abwenden lassen, wir haben hier sehr kluge Advokaten, die aus einem Nichts alles, was man nur will, zu machen verstehen, aber in diesem Fall war nicht einmal das guenstige Nichts vorhanden; im Gegenteil, es war noch die Entwuerdigung des Sortinischen Briefes da und die Beleidigung des Boten.« - »Aber was fuer ein Verhaengnis denn«, sagte K, »was fuer Advokaten; man konnte doch wegen der verbrecherischen Handlungsweise Sortinis nicht Amalia anklagen oder gar bestrafen?« - »Doch«, sagte Olga, »das konnte man; freilich nicht nach einem regelrechten Prozess, und man bestrafte sie auch nicht unmittelbar, wohl aber bestrafte man sie auf andere Weise, sie und unsere ganze Familie, und wie schwer diese Strafe ist, das faengst du wohl an zu erkennen. Dir scheint das ungerecht und ungeheuerlich, das ist eine im Dorf voellig vereinzelte Meinung, sie ist uns sehr guenstig und sollte uns troesten, und so waere es auch, wenn sie nicht sichtlich auf Irrtuemer zurueckginge. Ich kann dir das leicht beweisen, verzeih, wenn ich dabei von Frieda spreche, aber zwischen Frieda und Klamm ist - abgesehen davon, wie es sich schliesslich gestaltet hat - etwas ganz Aehnliches vorgegangen wie zwischen Amalia und Sortini, und doch findest du das, wenn du auch anfangs erschrocken sein magst, jetzt schon richtig. Und das ist nicht Gewoehnung, so abstumpfen kann man durch Gewoehnung nicht, wenn es sich um einfache Beurteilung handelt, das ist bloss Ablegen von Irrtuemern.« - »Nein, Olga«, sagte K, »ich weiss nicht, warum du Frieda in die Sache hineinziehst, der Fall waere doch gaenzlich anders, misch nicht so Grundverschiedenes durcheinander und erzaehle weiter.« - »Bitte«, sagte Olga, »nimm es mir nicht uebel, wenn ich auf dem Vergleich bestehe, es ist ein Rest von Irrtuemern, auch hinsichtlich Friedas noch, wenn du sie gegen einen Vergleich verteidigen zu muessen glaubst. Sie ist gar nicht zu verteidigen, sondern nur zu loben. Wenn ich die Faelle vergleiche, so sage ich ja nicht, dass sie gleich sind; sie verhalten sich zueinander wie Weiss und Schwarz, und Weiss ist Frieda. Schlimmstenfalls kann man ueber Frieda lachen, wie ich es unartigerweise - ich habe es spaeter sehr bereut - im Ausschank getan habe, aber selbst wer hier lacht, ist schon boshaft oder neidisch, immerhin, man kann lachen.
Amalia aber kann man, wenn man nicht durch Blut mit ihr verbunden ist, nur verachten. Deshalb sind es zwar grundverschiedene Faelle, wie du sagst, aber doch auch aehnliche.« - »Sie sind auch nicht aehnlich«, sagte K und schuettelte unwillig den Kopf, »lass Frieda beiseite, Frieda hat keinen solchen sauberen Brief wie Amalia von Sortini bekommen, und Frieda hat Klamm wirklich geliebt, und wer es bezweifelt, kann sie fragen, sie liebt ihn noch heute.« - »Sind das aber grosse Unterschiede?« fragte Olga. »Glaubst du, Klamm haette Frieda nicht ebenso schreiben koennen? Wenn die Herren vom Schreibtisch aufstehen, sind sie so, sie finden sich in der Welt nicht zurecht, sie sagen dann in der Zerstreutheit das Allergroebste, nicht alle, aber viele. Der Brief an Amalia kann ja in Gedanken, in voelliger Nichtachtung des wirklich Geschriebenen auf das Papier geworfen worden sein. Was wissen wir von den Gedanken der Herren? Hast du nicht selbst gehoert oder es erzaehlen hoeren, in welchem Ton Klamm mit Frieda verkehrt hat? Von Klamm ist es bekannt, dass er sehr grob ist; er spricht angeblich stundenlang nicht, und dann sagt er ploetzlich eine derartige Grobheit, dass es einen schaudert. Von Sortini ist das nicht bekannt, wie er ja ueberhaupt sehr unbekannt ist. Eigentlich weiss man von ihm nur, dass sein Name dem Sordinis aehnlich ist; waere nicht diese Namensaehnlichkeit, wuerde man ihn wahrscheinlich gar nicht kennen. Auch als Feuerwehrfachmann verwechselt man ihn wahrscheinlich mit Sordini, welcher der eigentliche Fachmann ist und die Namensaehnlichkeit ausnuetzt, um besonders die Repraesentationspflichten auf Sortini abzuwaelzen und so in seiner Arbeit ungestoert zu bleiben. Wenn nun ein solcher weltungewandter Mann wie Sortini ploetzlich von Liebe zu einem Dorfmaedchen ergriffen wird, so nimmt das natuerlich andere Formen an, als wenn der Tischlergehilfe von nebenan sich verliebt. Auch muss man bedenken, dass zwischen einem Beamten und einer Schusterstochter doch ein grosser Abstand besteht, der irgendwie ueberbrueckt werden muss, Sortini versuchte es auf diese Art, ein anderer mag's anders machen. Zwar heisst es, dass wir alle zum Schloss gehoeren und gar kein Abstand besteht und nichts zu ueberbruecken ist, und das stimmt auch vielleicht fuer gewoehnlich, aber wir haben leider Gelegenheit gehabt zu sehen, dass es, gerade, wenn es darauf ankommt, gar nicht stimmt. Jedenfalls wird dir nach dem allem die Handlungsweise Sortinis verstaendlicher, weniger ungeheuerlich geworden sein, und sie ist tatsaechlich, mit jener Klamms verglichen, viel verstaendlicher und, selbst wenn man ganz nah beteiligt ist, viel ertraeglicher. Wenn Klamm einen zarten Brief schreibt, ist es peinlicher als der groebste Brief Sortinis. Verstehe mich dabei recht, ich wage nicht, ueber Klamm zu urteilen, ich vergleiche nur, weil du dich gegen den Vergleich wehrst. Klamm ist doch wie ein Kommandant ueber den Frauen, befiehlt bald dieser, bald jener, zu ihm zu kommen, duldet keine lange, und so, wie er zu kommen befiehlt, befiehlt er auch zu gehen. Ach, Klamm wuerde sich gar nicht die Muehe geben, erst einen Brief zu schreiben. Und ist es nun im Vergleich damit noch immer ungeheuerlich, wenn der ganz zurueckgezogen lebende Sortini, dessen Beziehungen zu Frauen zumindest unbekannt sind, einmal sich niedersetzt und in seiner schoenen Beamtenschrift einen allerdings abscheulichen Brief schreibt? Und wenn sich also hier kein Unterschied zu Klamms Gunsten ergibt, sondern das Gegenteil, so sollte ihn Friedas Liebe bewirken? Das Verhaeltnis der Frauen zu den Beamten ist, glaube mir, sehr schwer oder vielmehr immer sehr leicht zu beurteilen. Hier fehlt es an Liebe nie. Unglueckliche Beamtenliebe gibt es nicht. Es ist in dieser Hinsicht kein Lob, wenn man von einem Maedchen sagt - ich rede hier bei weitem nicht nur von Frieda -, dass sie sich dem Beamten nur deshalb hingegeben hat, weil sie ihn liebte. Sie liebte ihn und hat sich ihm hingegeben, so war es, aber zu loben ist dabei nichts. Amalia aber hat Sortini nicht geliebt, wendest du ein. Nun ja, sie hat ihn nicht geliebt, aber vielleicht hat sie ihn doch geliebt, wer kann das entscheiden? Nicht einmal sie selbst. Wie kann sie glauben, ihn nicht geliebt zu haben, wenn sie ihn so kraeftig abgewiesen hat, wie wahrscheinlich noch niemals ein Beamter abgewiesen worden ist? Barnabas sagt, dass sie noch jetzt manchmal zittert von der Bewegung, mit der sie vor drei Jahren das Fenster zugeschlagen hat. Das ist auch wahr, und deshalb darf man sie nicht fragen; sie hat mit Sortini abgeschlossen und weiss nichts mehr als das; ob sie ihn liebt oder nicht, weiss sie nicht. Wir aber wissen, dass Frauen nicht anders koennen, als Beamte lieben, wenn sich diese ihnen einmal zuwenden; ja, sie lieben die Beamten schon vorher, sosehr sie es leugnen wollen, und Sortini hat sich Amalia ja nicht nur zugewendet, sondern ist ueber die Deichsel gesprungen, als er Amalia sah, mit den von der Schreibtischarbeit steifen Beinen ist er ueber die Deichsel gesprungen. Aber Amalia ist ja eine Ausnahme, wirst du sagen. Ja, das ist sie, das hat sie bewiesen, als sie sich weigerte, zu Sortini zu gehen, das ist der Ausnahme genug; dass sie nun aber ausserdem Sortini auch nicht geliebt haben sollte, das waere nun schon der Ausnahme fast zuviel, das waere gar nicht mehr zu fassen. Wir waren ja gewiss an jenem Nachmittag mit Blindheit geschlagen, aber dass wir damals durch allen Nebel etwas von Amalias Verliebtheit zu bemerken glaubten, zeigte doch wohl noch etwas Besinnung. Wenn man aber das alles zusammenhaelt, was bleibt dann fuer ein Unterschied zwischen Frieda und Amalia? Einzig der, dass Frieda tat, was Amalia verweigert hat.« - »Mag sein«, sagte K, »fuer mich aber ist der Hauptunterschied der, dass Frieda meine Braut ist, Amalia aber mich im Grunde nur so weit bekuemmert, als sie die Schwester des Barnabas, des Schlossboten, ist und ihr Schicksal in den Dienst des Barnabas vielleicht mit verflochten ist. Haette ihr ein Beamter ein derart schreiendes Unrecht getan, wie es nach deiner Erzaehlung anfangs mir schien, haette mich das sehr beschaeftigt, aber auch dies viel mehr als oeffentliche Angelegenheit denn als persoenliches Leid Amalias. Nun aendert sich aber nach deiner Erzaehlung das Bild in einer mir zwar nicht ganz verstaendlichen, aber, da du es bist, die erzaehlt, in einer genuegend glaubwuerdigen Weise, und ich will diese Sache deshalb sehr gern voellig vernachlaessigen, ich bin kein Feuerwehrmann, was kuemmert mich Sortini. Wohl aber kuemmert mich Frieda, und da ist es mir sonderbar, wie du, der ich voellig vertraute und gerne immer vertrauen will, Frieda auf dem Umweg ueber Amalia immerfort anzugreifen und mir verdaechtig zu machen suchst. Ich nehme nicht an, dass du das mit Absicht oder gar mit boeser Absicht tust; sonst haette ich doch schon laengst fortgehen muessen. Du tust es nicht mit Absicht, die Umstaende verleiten dich dazu; aus Liebe zu Amalia willst du sie hoch erhaben ueber alle Frauen hinstellen, und da du in Amalia selbst zu diesem Zwecke nicht genug Ruehmenswertes findest, hilfst du dir damit, dass du andere Frauen verkleinerst. Amalias Tat ist merkwuerdig, aber je mehr du von dieser Tat erzaehlst, desto weniger laesst es sich entscheiden, ob sie gross oder klein, klug oder toericht, heldenhaft oder feig gewesen ist, ihre Beweggruende haelt Amalia in ihrer Brust verschlossen, niemand wird sie ihr entreissen. Frieda dagegen hat gar nichts Merkwuerdiges getan, sondern ist nur ihrem Herzen gefolgt, fuer jeden, der sich gutwillig damit befasst, ist das klar, jeder kann es nachpruefen, fuer Klatsch ist kein Raum. Ich aber will weder Amalia heruntersetzen noch Frieda verteidigen, sondern dir nur klarmachen, wie ich mich zu Frieda verhalte und wie jeder Angriff gegen Frieda gleichzeitig ein Angriff gegen meine Existenz ist. Ich bin aus eigenem Willen hierhergekommen, und aus eigenem Willen habe ich mich hier festgehakt, aber alles, was seither geschehen ist, und vor allem meine Zukunftsaussichten - so truebe sie auch sein moegen, immerhin, sie bestehen -, alles dies verdanke ich Frieda, das laesst sich nicht wegdiskutieren. Ich war hier zwar als Landvermesser aufgenommen, aber das war nur scheinbar, man spielte mit mir, man trieb mich aus jedem Haus, man spielt auch heute mit mir, aber wieviel umstaendlicher ist das, ich habe gewissermassen an Umfang gewonnen, und das bedeutet schon etwas, ich habe, so geringfuegig das alles ist, doch scheint ein Heim, eine Stellung und wirkliche Arbeit, ich habe eine Braut, die, wenn ich andere Geschaefte habe, mir die Berufsarbeit abnimmt, ich werde sie heiraten und Gemeindemitglied werden, ich habe ausser den amtlichen auch noch eine, bisher freilich unausnuetzbare, persoenliche Beziehung zu Klamm. Das ist doch wohl nicht wenig? Und wenn ich zu euch komme, wen begruesst ihr? Wem vertraust du die Geschichte euerer Familie an? Von wem erhoffst du die Moeglichkeit, sei es auch nur die winzige, unwahrscheinliche Moeglichkeit irgendeiner Hilfe? Doch wohl nicht von mir, dem Landvermesser, den zum Beispiel noch vor einer Woche Lasemann und Brunswick mit Gewalt aus ihrem Haus gedraengt haben, sondern du erhoffst das von dem Mann, der schon irgendwelche Machtmittel hat, diese Machtmittel aber verdanke ich Frieda, Frieda, die so bescheiden ist, dass sie, wenn du sie nach etwas Derartigem zu fragen versuchen wirst, gewiss nicht das geringste davon wird wissen wollen. Und doch scheint es nach dem allem, dass Frieda in ihrer Unschuld mehr getan hat als Amalia in allem ihrem Hochmut; denn sieh, ich habe den Eindruck, dass du Hilfe fuer Amalia suchst. Und von wem? Doch eigentlich von keinem anderen als von Frieda?« - »Habe ich wirklich so haesslich von Frieda gesprochen?« sagte Olga. »Ich wollte es gewiss nicht und glaube es auch nicht getan zu haben, aber moeglich ist es, unsere Lage ist derart, dass wir mit aller Welt zerfallen sind, und fangen wir zu klagen an, reisst es uns fort, wir wissen nicht, wohin. Du hast auch recht, es ist ein grosser Unterschied jetzt zwischen uns und Frieda, und es ist gut, ihn einmal zu betonen. Vor drei Jahren waren wir Buergermaedchen und Frieda, die Waise, Magd im Brueckenhof, wir gingen an ihr vorueber, ohne sie mit dem Blick zu streifen; wir waren gewiss zu hochmuetig, aber wir waren so erzogen worden. An dem Abend im Herrenhof magst du aber den jetzigen Stand erkannt haben: Frieda mit der Peitsche in der Hand und ich in dem Haufen der Knechte. Aber es ist ja noch schlimmer. Frieda mag uns verachten, es entspricht ihrer Stellung, die tatsaechlichen Verhaeltnisse erzwingen es. Aber wer verachtet uns nicht alles! Wer sich entschliesst, uns zu verachten, kommt gleich in die allergroesste Gesellschaft. Kennst du die Nachfolgerin Friedas? Pepi heisst sie. Ich habe sie erst vorgestern abend kennengelernt; bisher war sie Zimmermaedchen. Sie uebertrifft gewiss Frieda an Verachtung fuer mich. Sie sah mich aus dem Fenster, wie ich Bier holen kam, lief zur Tuer und versperrte sie, ich musste lange bitten und ihr das Band versprechen, das ich im Haare trug, ehe sie mir aufmachte. Als ich es ihr aber dann gab, warf sie es in den Winkel. Nun, sie mag mich verachten, zum Teil bin ich ja auf ihr Wohlwollen angewiesen, und sie ist Ausschankmaedchen im Herrenhof; freilich, sie ist es nur vorlaeufig und hat gewiss nicht die Eigenschaften, die noetig sind, um dort dauernd angestellt zu werden. Man mag nur zuhoeren, wie der Wirt mit Pepi spricht, und mag es damit vergleichen, wie er mit Frieda sprach. Aber das hindert Pepi nicht, auch Amalia zu verachten, Amalia, deren Blick allein genuegen wuerde, die ganze kleine Pepi mit allen ihren Zoepfen und Maschen so schnell aus dem Zimmer zu schaffen, wie sie es, nur auf ihre eigenen dicken Beinchen angewiesen, niemals zustande braechte. Was fuer ein empoerendes Geschwaetz musste ich gestern wieder von ihr ueber Amalia anhoeren, bis sich dann schliesslich die Gaeste meiner annahmen, in der Art freilich, wie du es schon einmal gesehen hast.« - »Wie veraengstigt du bist«, sagte K, »ich habe ja nur Frieda auf den ihr gebuehrenden Platz gestellt, aber nicht euch herabsetzen wollen, wie du es jetzt auffasst. Irgend etwas Besonderes hat euere Familie auch fuer mich, das habe ich nicht verschwiegen; wie dieses Besondere aber Anlass zur Verachtung geben koennte, das verstehe ich nicht.« - »Ach, K«, sagte Olga, »auch du wirst es noch verstehen, fuerchte ich; dass Amalias Verhalten gegenueber Sortini der erste Anlass dieser Verachtung war, kannst du das auf keine Weise verstehen?« - »Das waere doch zu sonderbar«, sagte K, »bewundern oder verurteilen koennte man Amalia deshalb, aber verachten? Und wenn man, aus mir unverstaendlichem Gefuehl, wirklich Amalia verachtet, warum dehnt man die Verachtung auf euch aus, auf die unschuldige Familie? Dass zum Beispiel Pepi dich verachtet, ist ein starkes Stueck, und ich will, wenn ich wieder einmal in den Herrenhof komme, es ihr heimzahlen.« - »Wolltest du, K«, sagte Olga, »alle unsere Verraeter umstimmen, das waere eine harte Arbeit, denn alles geht vom Schloss aus. Ich erinnere mich noch genau an den Vormittag, der jenem Morgen folgte. Brunswick, der damals unser Gehilfe war, war gekommen wie jeden Tag, der Vater hatte ihm Arbeit zugeteilt und ihn nach Hause geschickt, wir sassen dann beim Fruehstueck, alle, bis auf Amalia und mich, waren sehr lebhaft, der Vater erzaehlte immerfort von dem Fest, er hatte hinsichtlich der Feuerwehr verschiedene Plaene, im Schloss ist naemlich eine eigene Feuerwehr, die zu dem Fest auch eine Abordnung geschickt hatte, mit der manches besprochen worden war, die anwesenden Herren aus dem Schloss hatten die Leistungen unserer Feuerwehr gesehen, sich sehr guenstig ueber sie ausgesprochen, die Leistungen der Schlossfeuerwehr damit verglichen, das Ergebnis war uns guenstig, man hatte von der Notwendigkeit einer Neuorganisation der Schlossfeuerwehr gesprochen, dazu waren Instruktoren aus dem Dorf noetig, es kamen zwar einige dafuer in Betracht, aber der Vater hatte doch Hoffnung, dass die Wahl auf ihn fallen werde. Davon sprach er nun, und wie es so seine liebe Art war, sich bei Tisch recht auszubreiten, sass er da, mit den Armen den halben Tisch umfassend, und wie er aus dem offenen Fenster zum Himmel aufsah, war sein Gesicht so jung und hoffnungsfreudig; niemals mehr sollte ich ihn so sehen. Da sagte Amalia mit einer Ueberlegenheit, die wir an ihr nicht kannten, solchen Reden der Herren muesse man nicht sehr vertrauen, die Herren pflegen bei derartigen Gelegenheiten gern etwas Gefaelliges zu sagen, aber Bedeutung habe das wenig oder gar nicht, kaum gesprochen, sei es schon fuer immer vergessen, freilich bei der naechsten Gelegenheit gehe man ihnen wieder auf den Leim. Die Mutter verwies ihr solche Reden, der Vater lachte nur ueber ihre Altklugheit und Vielerfahrenheit, dann aber stutzte er, schien etwas zu suchen, dessen Fehlen er erst jetzt merkte, aber es fehlte doch nichts, und sagte: Brunswick habe etwas von einem Boten und einem zerrissenen Brief erzaehlt, und er fragte, ob wir etwas davon wussten, wen es betreffe und wie es sich damit verhalte. Wir schwiegen, Barnabas, damals noch jung wie ein Laemmchen, sagte irgend etwas besonders Dummes oder Keckes, man sprach von anderem, und die Sache kam in Vergessenheit.« 
Amalias Strafe
»Aber kurz darauf wurden wir schon von allen Seiten mit Fragen wegen der Briefgeschichte ueberschuettet, es kamen Freunde und Feinde, Bekannte und Fremde; man blieb aber nicht lange, die besten Freunde verabschiedeten sich am allereiligsten. Lasemann, immer sonst langsam und wuerdig, kam herein, so, als wolle er nur das Ausmass der Stube pruefen, ein Blick im Umkreis, und er war fertig, es sah wie ein schreckliches Kinderspiel aus, als Lasemann sich fluechtete und der Vater von anderen Leuten sich losmachte und hinter ihm her eilte bis zur Schwelle des Hauses und es dann aufgab; Brunswick kam und kuendigte dem Vater; er wolle sich selbstaendig machen, sagte er ganz ehrlich, ein kluger Kopf, der den Augenblick zu nuetzen verstand; Kundschaften kamen und suchten in Vaters Lagerraum ihre Stiefel hervor, die sie zur Reparatur hier liegen hatten, zuerst versuchte der Vater, die Kundschaften umzustimmen - und wir alle unterstuetzten ihn nach unseren Kraeften -, spaeter gab es der Vater auf und half stillschweigend den Leuten beim Suchen, im Auftragsbuch wurde Zeile fuer Zeile gestrichen, die Ledervorraete, welche die Leute bei uns hatten, wurden herausgegeben, Schulden bezahlt, alles ging ohne den geringsten Streit, man war zufrieden, wenn es gelang, die Verbindung mit uns schnell und vollstaendig zu loesen, mochte man dabei auch Verluste haben, das kam nicht in Betracht. Und schliesslich, was ja vorauszusehen war, erschien Seemann, der Obmann der Feuerwehr; ich sehe die Szene noch vor mir: Seemann, gross und stark, aber ein wenig gebeugt und lungenkrank, immer ernst, er kann gar nicht lachen, steht vor meinem Vater, den er bewundert hat, dem er in vertrauten Stunden die Stelle eines Obmannstellvertreters in Aussicht gestellt hat, und soll ihm nun mitteilen, dass ihn der Verein verabschiedet und um Rueckgabe des Diploms ersucht. Die Leute, die gerade bei uns waren, liessen ihre Geschaefte ruhen und draengten sich im Kreis um die zwei Maenner. Seemann kann nichts sagen, klopft nur immerfort dem Vater auf die Schulter, so, als wolle er dem Vater die Worte ausklopfen, die er selbst sagen soll und nicht finden kann. Dabei lacht er immerfort, wodurch er wohl sich und alle ein wenig beruhigen will; aber da er nicht lachen kann und man ihn noch niemals lachen gehoert, faellt es niemandem ein zu glauben, dass das ein Lachen sei. Der Vater aber ist von diesem Tag schon zu muede und verzweifelt, um jemandem helfen zu koennen, ja, er scheint zu muede, um ueberhaupt nachzudenken, worum es sich handelt. Wir waren ja alle in gleicher Weise verzweifelt, aber da wir jung waren, konnten wir an einen solchen vollstaendigen Zusammenbruch nicht glauben, immer dachten wir, dass in der Reihe der vielen Besucher endlich doch jemand kommen werde, der Halt befiehlt und alles wieder zu einer ruecklaeufigen Bewegung zwingt. Seemann erschien uns in unserem Unverstand dafuer besonders geeignet. Mit Spannung warteten wir, dass sich aus diesem fortwaehrenden Lachen endlich das klare Wort losloesen werde. Worueber war denn jetzt zu lachen, doch nur ueber das dumme Unrecht, das uns geschah. Herr Obmann, Herr Obmann, sagen Sie es doch endlich den Leuten, dachten wir und draengten uns an ihn heran, was ihn aber nur zu merkwuerdigen Drehbewegungen veranlasste. Endlich fing er, zwar nicht, um unsere geheimen Wuensche zu erfuellen, sondern um den aufmunternden oder aergerlichen Zurufen der Leute zu entsprechen, doch zu reden an. Noch immer hatten wir Hoffnung. Er begann mit grossem Lob des Vaters. Nannte ihn eine Zierde des Vereins, ein unerreichbares Vorbild des Nachwuchses, ein unentbehrliches Mitglied, dessen Ausscheiden den Verein fast zerstoeren muesse. Das war alles sehr schoen; haette er doch hier geendet! Aber er sprach weiter. Wenn sich nun trotzdem der Verein entschlossen habe, den Vater, vorlaeufig allerdings nur, um den Abschied zu ersuchen, werde man den Ernst der Gruende erkennen, die den Verein dazu zwangen. Vielleicht haette es ohne die glaenzenden Leistungen des Vaters am gestrigen Fest gar nicht so weit kommen muessen, aber eben diese Leistungen haetten die amtliche Aufmerksamkeit besonders erregt; der Verein stand jetzt in vollem Licht und muesse auf seine Reinheit noch mehr bedacht sein als frueher. Und nun war die Beleidigung des Boten geschehen, da habe der Verein keinen anderen Ausweg gefunden und er, Seemann, habe das schwere Amt uebernommen, es zu melden. Der Vater moege es ihm nicht noch mehr erschweren. Wie froh war Seemann, das hervorgebracht zu haben, aus Zuversicht darueber war er nicht einmal mehr uebertrieben ruecksichtsvoll, er zeigte auf das Diplom, das an der Wand hing, und winkte mit dem Finger. Der Vater nickte und ging es holen, konnte es aber mit den zitternden Haenden nicht vom Haken bringen; ich stieg auf einen Sessel und half ihm. Und von diesem Augenblick an war alles zu Ende; er nahm das Diplom nicht einmal mehr aus dem Rahmen, sondern gab Seemann alles, wie es war. Dann setzte er sich in einen Winkel, ruehrte sich nicht und sprach mit niemandem mehr, wir mussten mit den Leuten allein verhandeln, so gut es ging.« - »Und worin siehst du hier den Einfluss des Schlosses?« fragte K »Vorlaeufig scheint es noch nicht eingegriffen zu haben. Was du bisher erzaehlt hast, war nur gedankenlose Aengstlichkeit der Leute, Freude am Schaden des Naechsten, unzuverlaessige Freundschaft, Dinge, die ueberall anzutreffen sind, und auf seiten deines Vaters allerdings auch - wenigstens scheint es mir so - eine gewisse Kleinlichkeit; denn jenes Diplom, was war es? Bestaetigung seiner Faehigkeiten, und die behielt er doch, machten sie ihn unentbehrlich, desto besser, und er haette dem Obmann die Sache wirklich schwer nur dadurch gemacht, dass er ihm das Diplom gleich beim zweiten Wort vor die Fuesse geworfen haette. Besonders bezeichnend scheint mir aber, dass du Amalia gar nicht erwaehnst, Amalia, die doch alles verschuldet hatte, stand wahrscheinlich ruhig im Hintergrund und betrachtete die Verwuestung.« - »Nein«, sagte Olga, »niemandem ist ein Vorwurf zu machen, niemand konnte anders handeln, das alles war schon Einfluss des Schlosses.« - »Einfluss des Schlosses«, wiederholte Amalia, die unvermerkt vom Hofe her eingetreten war, die Eltern lagen laengst zu Bett. »Schlossgeschichten werden erzaehlt? Noch immer sitzt ihr beisammen? Und du hattest dich doch gleich verabschieden wollen, K, und nun geht es schon auf zehn. Bekuemmern dich denn solche Geschichten ueberhaupt? Es gibt hier Leute, die sich von solchen Geschichten naehren, sie setzen sich zusammen, so wie ihr hier sitzt, und traktieren sich gegenseitig; du scheinst mir aber nicht zu diesen Leuten zu gehoeren.« - »Doch«, sagte K, »ich gehoere genau zu ihnen; dagegen machen Leute, die sich um solche Geschichten nicht bekuemmern und nur andere sich bekuemmern lassen, nicht viel Eindruck auf mich.« - »Nun ja«, sagte Amalia, »aber das Interesse der Leute ist ja sehr verschiedenartig, ich hoerte einmal von einem jungen Mann, der beschaeftigte sich mit den Gedanken an das Schloss bei Tag und Nacht, alles andere vernachlaessigte er, man fuerchtete fuer seinen Alltagsverstand, weil sein ganzer Verstand oben im Schloss war. Schliesslich aber stellte es sich heraus, dass er nicht eigentlich das Schloss, sondern nur die Tochter einer Aufwaschfrau in den Kanzleien gemeint hatte, die bekam er nun allerdings und dann war alles wieder gut.« »Der Mann wuerde mir gefallen, glaube ich«, sagte K »Dass dir der Mann gefallen wuerde«, sagte Amalia, »bezweifle ich, aber vielleicht seine Frau. Nun lasst euch aber nicht stoeren, ich gehe allerdings schlafen, und ausloeschen werde ich muessen, der Eltern wegen; sie schlafen zwar gleich fest ein, aber nach einer Stunde ist schon der eigentliche Schlaf zu Ende, und dann stoert sie der kleinste Schein. Gute Nacht.« Und wirklich wurde es gleich finster. Amalia machte sich wohl irgendwo auf der Erde beim Bett der Eltern ihr Lager zurecht. »Wer ist denn dieser junge Mann, von dem sie sprach?« fragte K »Ich weiss nicht«, sagte Olga. »Vielleicht Brunswick, obwohl es fuer ihn nicht ganz passt, vielleicht aber auch ein anderer. Es ist nicht leicht, sie genau zu verstehen, weil man oft nicht weiss, ob sie ironisch oder ernst spricht. Meistens ist es ja ernst, aber es klingt ironisch.« - »Lass die Deutungen!« sagte K »Wie kamst du denn in diese grosse Abhaengigkeit von ihr? War es schon vor dem grossen Unglueck so? Oder erst nachher? Und hast du niemals den Wunsch, von ihr unabhaengig zu werden? Und ist denn diese Abhaengigkeit irgendwie vernuenftig begruendet? Sie ist die Juengste und hat als solche zu gehorchen. Sie hat, schuldig oder unschuldig, das Unglueck ueber die Familie gebracht. Statt dafuer jeden neuen Tag jeden von euch von neuem um Verzeihung zu bitten, traegt sie den Kopf hoeher als alle, kuemmert sich um nichts als knapp gnadenweise um die Eltern, will in nichts eingeweiht werden, wie sie sich ausdrueckt, und wenn sie endlich einmal mit euch spricht, dann ist es meistens ernst, aber es klingt ironisch. Oder herrscht sie etwa durch ihre Schoenheit, die du manchmal erwaehnst? Nun, ihr seid euch alle drei sehr aehnlich, das aber, wodurch sie sich von euch zweien unterscheidet, ist durchaus zu ihren Ungunsten, schon als ich sie zum erstenmal sah, schreckte mich ihr stumpfer, liebloser Blick ab. Und dann ist sie zwar die Juengste, aber davon merkt man nichts in ihrem Aeusseren, sie hat das alterlose Aussehen der Frauen, die kaum altern, die aber auch kaum jemals eigentlich jung gewesen sind. Du siehst sie jeden Tag, du merkst gar nicht die Haerte ihres Gesichtes. Darum kann ich auch Sortinis Neigung, wenn ich es ueberlege, nicht einmal sehr ernst nehmen, vielleicht wollte er sie mit dem Brief nur strafen, aber nicht rufen.« - »Von Sortini will ich nicht reden«, sagte Olga. »Bei den Herren im Schloss ist alles moeglich, ob es nun um das schoenste oder um das haesslichste Maedchen geht. Sonst aber irrst du hinsichtlich Amalias vollkommen. Sieh, ich habe doch keinen Anlass, dich fuer Amalia besonders zu gewinnen, und versuche ich es dennoch, tue ich es nur deinetwegen. Amalia war irgendwie die Ursache unseres Ungluecks, das ist gewiss, aber selbst der Vater, der doch am schwersten von dem Unglueck getroffen war und sich in seinen Worten niemals sehr beherrschen konnte, gar zu Hause nicht, selbst der Vater hat Amalia auch in den schlimmsten Zeiten kein Wort des Vorwurfs gesagt. Und das nicht etwa deshalb, weil er Amalias Vorgehen gebilligt haette; wie haette er, ein Verehrer Sortinis, es billigen koennen; nicht von der Ferne konnte er es verstehen; sich und alles, was er hatte, haette er Sortini wohl gern zum Opfer gebracht, allerdings nicht so, wie es jetzt wirklich geschah, unter Sortinis wahrscheinlichem Zorn. Wahrscheinlichem Zorn, denn wir erfuhren nichts mehr von Sortini; war er bisher zurueckgezogen gewesen, so war er es von jetzt ab, als sei er ueberhaupt nicht mehr. Und nun haettest du Amalia sehen sollen in jener Zeit. Wir alle wussten, dass keine ausdrueckliche Strafe kommen werde. Man zog sich nur von uns zurueck. Die Leute hier wie auch das Schloss. Waehrend man aber den Rueckzug der Leute natuerlich merkte, war vom Schloss gar nichts zu merken. Wir hatten ja frueher auch keine Fuersorge des Schlosses gemerkt, wie haetten wir jetzt einen Umschwung merken koennen. Diese Ruhe war das Schlimmste. Bei weitem nicht der Rueckzug der Leute, sie hatten es ja nicht aus irgendeiner Ueberzeugung getan, hatten vielleicht auch gar nichts Ernstliches gegen uns, die heutige Verachtung bestand noch gar nicht, nur aus Angst hatten sie es getan, und jetzt warteten sie, wie es weiter ausgehen werde. Auch Not hatten wir noch keine zu fuerchten, alle Schuldner hatten uns gezahlt, die Abschluesse waren vorteilhaft gewesen, was uns an Lebensmitteln fehlte, darin halfen uns im geheimen Verwandte aus, es war leicht, es war ja in der Erntezeit, allerdings Felder hatten wir keine, und mitarbeiten liess man uns nirgends, wir waren zum erstenmal im Leben fast zum Muessiggang verurteilt. Und nun sassen wir beisammen, bei geschlossenen Fenstern, in der Hitze des Juli und August. Es geschah nichts. Keine Vorladung, keine Nachricht, kein Bericht, kein Besuch, nichts.« - »Nun«, sagte K, »da nichts geschah und auch keine ausdrueckliche Strafe zu erwarten war, wovor habt ihr euch gefuerchtet? Was seid ihr doch fuer Leute!« - »Wie soll ich es dir erklaeren?« sagte Olga. »Wir fuerchteten nichts Kommendes, wir litten schon nur unter dem Gegenwaertigen, wir waren mitten in der Bestrafung darin. Die Leute im Dorf warteten ja nur darauf, dass wir zu ihnen kaemen, dass der Vater seine Werkstatt wieder aufmachte, dass Amalia, die sehr schoene Kleider zu naehen verstand, allerdings nur fuer die Vornehmsten, wieder zu Bestellungen kaeme, es tat ja allen Leuten leid, was sie getan hatten; wenn im Dorf eine angesehene Familie ploetzlich ganz ausgeschaltet wird, hat jeder irgendeinen Nachteil davon, sie hatten, als sie sich von uns lossagten, nur ihre Pflicht zu tun geglaubt, wir haetten es an ihrer Stelle auch nicht anders getan. Sie hatten ja auch nicht genau gewusst, worum es sich gehandelt hatte, nur der Bote war, die Hand voll Papierfetzen, in den Herrenhof zurueckgekommen. Frieda hatte ihn ausgehen und dann wiederkommen gesehen, ein paar Worte mit ihm gesprochen und das, was sie erfahren hatte, gleich verbreitet; aber wieder gar nicht aus Feindseligkeit gegen uns, sondern einfach aus Pflicht, wie es im gleichen Falle die Pflicht jedes anderen gewesen waere. Und nun waere den Leuten, wie ich schon sagte, eine glueckliche Loesung des Ganzen am willkommensten gewesen. Wenn wir ploetzlich einmal gekommen waeren mit der Nachricht, dass alles schon in Ordnung sei, dass es zum Beispiel nur ein inzwischen voellig aufgeklaertes Missverstaendnis gewesen sei oder dass es zwar ein Vergehen gewesen sei, aber es sei schon durch die Tat gutgemacht oder - selbst das haette den Leuten genuegt - dass es uns durch unsere Verbindungen ins Schloss gelungen sei, die Sache niederzuschlagen; man haette uns ganz gewiss wieder mit offenen Armen aufgenommen, Kuesse, Umarmungen, Feste haette es gegeben, ich habe Derartiges bei anderen einige Male erlebt. Aber nicht einmal eine solche Nachricht waere noetig gewesen; wenn wir nur freigekommen waeren und uns angeboten, die alten Verbindungen wieder aufgenommen haetten, ohne auch nur ein Wort ueber die Briefgeschichte zu verlieren, es haette genuegt, mit Freude haetten alle auf die Besprechung der Sache verzichtet; es war ja, neben der Angst, vor allem die Peinlichkeit der Sache gewesen, weshalb man sich von uns getrennt hatte, einfach um nichts von der Sache zu hoeren, nicht von ihr zu sprechen, nicht an sie denken, in keiner Weise von ihr beruehrt werden zu muessen. Wenn Frieda die Sache verraten hatte, so hatte sie es nicht getan, um sich an ihr zu freuen, sondern um sich und alle vor ihr zu bewahren, um die Gemeinde darauf aufmerksam zu machen, dass hier etwas geschehen war, von dem man sich auf das sorgfaeltigste fernzuhalten hatte. Nicht wir kamen hier als Familie in Betracht, sondern nur die Sache und wir nur der Sache wegen, in die wir uns verflochten hatten. Wenn wir also nur wieder hervorgekommen waeren, das Vergangene ruhen gelassen haetten, durch unser Verhalten gezeigt haetten, dass wir die Sache ueberwunden hatten, gleichgueltig auf welche Weise, und die Oeffentlichkeit so die Ueberzeugung gewonnen haette, dass die Sache, wie immer sie auch beschaffen gewesen sein mag, nicht wieder zur Besprechung kommen werde, auch so waere alles gut gewesen; ueberall haetten wir die alte Hilfsbereitschaft gefunden, selbst wenn wir die Sache nur unvollstaendig vergessen haetten, man haette es verstanden und haette uns geholfen, es voellig zu vergessen. Statt dessen aber sassen wir zu Hause. Ich weiss nicht, worauf wir warteten, auf Amalias Entscheidung wohl, sie hatte damals an jenem Morgen die Fuehrung der Familie an sich gerissen und hielt sie fest. Ohne besondere Veranstaltungen, ohne Befehle, ohne Bitten, fast nur durch Schweigen. Wir anderen hatten freilich viel zu beraten, es war ein fortwaehrendes Fluestern vom Morgen bis zum Abend, und manchmal rief mich der Vater in ploetzlicher Beaengstigung zu sich, und ich verbrachte am Bett die halbe Nacht. Oder manchmal hockten wir uns zusammen, ich und Barnabas, der ja erst sehr wenig von dem Ganzen verstand und immerfort ganz gluehend Erklaerungen verlangte, immerfort die gleichen, er wusste wohl, dass die sorgenlosen Jahre, die andere seines Alters erwarteten, fuer ihn nicht mehr vorhanden waren, so sassen wir zusammen - ganz aehnlich, K, wie wir zwei jetzt - und vergassen, dass es Nacht wurde und wieder Morgen. Die Mutter war die Schwaechste von uns allen, wohl weil sie nicht nur das gemeinsame Leid, sondern auch noch jedes einzelnen Leid mitgelitten hat, und so konnten wir mit Schrecken Veraenderungen an ihr wahrnehmen, die, wie wir ahnten, unserer ganzen Familie bevorstanden. Ihr bevorzugter Platz war der Winkel eines Kanapees- wir haben es laengst nicht mehr -, es steht in Brunswicks grosser Stube, dort sass sie und - man wusste nicht genau, was es war - schlummerte oder hielt, wie die bewegten Lippen anzudeuten schienen, lange Selbstgespraeche. Es war ja so natuerlich, dass wir immerfort die Briefgeschichte besprachen, kreuz und quer, in allen sicheren Einzelheiten und allen unsicheren Moeglichkeiten, und dass wir immerfort im Aussinnen von Mitteln zur guten Loesung uns uebertrafen, es war natuerlich und unvermeidlich, aber nicht gut, wir kamen ja dadurch immerfort tiefer in das, dem wir entgehen wollten. Und was halfen denn diese noch so ausgezeichneten Einfaelle; keiner war ausfuehrbar ohne Amalia, alle waren nur Vorbereitungen, sinnlos dadurch, dass ihre Ergebnisse gar nicht bis zu Amalia kamen und, wenn sie hingekommen waeren, nichts anderes angetroffen haetten als Schweigen. Nun, gluecklicherweise verstehe ich heute Amalia besser als damals. Sie trug mehr als wir alle; es ist unbegreiflich, wie sie es ertragen hat und noch heute unter uns lebt. Die Mutter trug vielleicht unser aller Leid, sie trug es, weil es ueber sie hereingebrochen ist, und sie trug es nicht lange, dass sie es heute noch irgendwie traegt, kann man nicht sagen, und schon damals war ihr Sinn verwirrt. Aber Amalia trug nicht nur das Leid, sondern hatte auch den Verstand, es zu durchschauen, wir sahen nur die Folgen, sie sah in den Grund, wir hofften auf irgendwelche kleinen Mittel, sie wusste, das alles entschieden war, wir hatten zu fluestern, sie hatte nur zu schweigen, Aug in Aug mit der Wahrheit stand sie und lebte und ertrug dieses Leben damals wie heute. Wie viel besser ging es uns in aller unserer Not als ihr. Wir mussten freilich unser Haus verlassen; Brunswick bezog es, man wies uns diese Huette zu, mit einem Handkarren brachten wir unser Eigentum in einigen Fahrten hier herueber, Barnabas und ich zogen, der Vater und Amalia halfen hinten nach, die Mutter, die wir gleich anfangs hergebracht hatten, empfing uns, auf einer Kiste sitzend, immer mit leisem Jammern. Aber ich erinnere mich, dass wir, selbst waehrend der muehevollen Fahrten - die auch sehr beschaemend waren, denn oefters begegneten wir Erntewagen, deren Begleitung vor uns verstummte und die Blicke wandte -, dass wir, Barnabas und ich, selbst waehrend dieser Fahrten es nicht unterlassen konnten, von unseren Sorgen und Plaenen zu sprechen, dass wir im Gespraech manchmal stehenblieben und erst das Hallo! des Vaters uns an unsere Pflicht wieder erinnerte. Aber alle Besprechungen aenderten auch nach der Uebersiedlung unser Leben nicht, nur dass wir jetzt allmaehlich auch die Armut zu fuehlen bekamen. Die Zuschuesse der Verwandten hoerten auf, unsere Mittel waren fast zu Ende, und gerade in jener Zeit begann die Verachtung fuer uns, wie du sie kennst, sich zu entwickeln. Man merkte, dass wir nicht die Kraft hatten, uns aus der Briefgeschichte herauszuarbeiten, und man nahm uns das sehr uebel, man unterschaetzte nicht die Schwere unseres Schicksals, obwohl man es nicht genau kannte, man wusste, dass man selbst die Probe wahrscheinlich nicht besser bestanden haette als wir, aber um so notwendiger war es, sich von uns voellig zu trennen; man haette, wenn wir es ueberwunden haetten, uns entsprechend hoch geehrt, da es uns aber nicht gelungen war, tat man das, was man bisher nur vorlaeufig getan hatte, endgueltig: Man schloss uns aus jedem Kreise aus. Nun sprach man von uns nicht mehr wie von Menschen, unser Familienname wurde nicht mehr genannt; wenn man von uns sprechen musste, nannte man uns nach Barnabas, dem Unschuldigsten von uns, selbst unsere Huette geriet in Verruf, und wenn du dich pruefst, wirst du gestehen, dass auch du beim ersten Eintritt die Berechtigung dieser Verachtung zu merken glaubtest; spaeter, als wieder manchmal Leute zu uns kamen, ruempften sie die Nase ueber ganz belanglose Dinge, etwa darueber, dass die kleine Oellampe dort ueber dem Tisch hing. Wo sollte sie denn anders haengen als ueber dem Tisch, ihnen aber erschien es unertraeglich. Haengten wir aber die Lampe anderswohin, aenderte sich doch nichts an ihrem Widerwillen. Alles, was wir waren und hatten, traf die gleiche Verachtung.« 
Bittgaenge
»Und was taten wir unterdessen? Das Schlimmste, was wir haetten tun koennen, etwas, wofuer wir gerechter haetten verachtet werden duerfen, als wofuer es wirklich geschah: Wir verrieten Amalia, wir rissen uns los von ihrem schweigenden Befehl, wir konnten nicht mehr so weiterleben, ganz ohne Hoffnung konnten wir nicht leben, und wir begannen, jeder auf seine Art, das Schloss zu bitten oder zu bestuermen, es moege uns verzeihen. Wir wussten zwar, dass wir nicht imstande waren, etwas gutzumachen, wir wussten auch, dass die einzige hoffnungsvolle Verbindung, die wir mit dem Schloss hatten, die Sortinis, des unserem Vater geneigten Beamten, eben durch die Ereignisse uns unzugaenglich geworden war, trotzdem machten wir uns an die Arbeit. Der Vater begann, es begannen die sinnlosen Bittwege zum Vorsteher, zu den Sekretaeren, den Advokaten, den Schreibern, meistens wurde er nicht empfangen, und wenn er durch List oder Zufall doch empfangen wurde - wie jubelten wir bei solcher Nachricht und rieben uns die Haende -, wurde er aeusserst schnell abgewiesen und nie wieder empfangen. Es war auch allzu leicht, ihm zu antworten, das Schloss hat es immer so leicht. Was wollte er denn? Was war ihm geschehen? Wofuer wollte er eine Verzeihung? Wann und von wem war denn im Schloss auch nur ein Finger gegen ihn geruehrt worden? Gewiss, er war verarmt, hatte die Kundschaft verloren und so fort, aber das waren Erscheinungen des taeglichen Lebens, Handwerks- und Marktangelegenheiten, sollte sich denn das Schloss um alles kuemmern? Es kuemmert sich ja in Wirklichkeit um alles, aber es konnte doch nicht grob eingreifen in die Entwicklung, einfach und zu keinem anderen Zweck, als dem Interesse eines einzelnen Mannes zu dienen. Sollte es etwa seine Beamten ausschicken, und sollten diese den Kunden des Vaters nachlaufen und sie ihm mit Gewalt zurueckbringen? Aber, wendete der Vater dann ein - wir besprachen diese Dinge alle genau zu Hause vorher und nachher in einen Winkel gedrueckt, wie versteckt vor Amalia, die alles zwar merkte, aber es geschehen liess -, aber, wendete der Vater dann ein, er beklage sich ja nicht wegen der Verarmung, alles, was er hier verloren habe, wolle er leicht wieder einholen, das alles sei nebensaechlich, wenn ihm nur verziehen wuerde. Aber was solle ihm denn verziehen werden? antwortete man ihm, eine Anzeige sei bisher nicht eingelaufen, wenigstens stehe sie noch nicht in den Protokollen, zumindest nicht in den der advokatorischen Oeffentlichkeit zugaenglichen Protokollen; infolgedessen sei auch, soweit es sich feststellen lasse, weder etwas gegen ihn unternommen worden noch sei etwas im Zuge. Koenne er vielleicht eine amtliche Verfuegung nennen, die gegen ihn erlassen worden sei? Das konnte der Vater nicht. Oder habe ein Eingriff eines amtlichen Organs stattgefunden? Davon wusste der Vater nichts. Nun also, wenn er nichts wisse und wenn nichts geschehen sei, was wolle er denn? Was koennte ihm verziehen werden? Hoechstens, dass er jetzt zwecklos die Aemter belaestige, aber gerade dieses sei unverzeihlich. Der Vater liess nicht ab, er war damals noch immer sehr kraeftig, und der aufgezwungene Muessiggang gab ihm reichlich Zeit. Ich werde Amalia die Ehre zurueckgewinnen, es wird nicht mehr lange dauern, sagte er zu Barnabas und mir einigemal waehrend des Tages, aber nur sehr leise, denn Amalia durfte es nicht hoeren; trotzdem war es nur Amalias wegen gesagt, denn in Wirklichkeit dachte er gar nicht an das Zurueckgewinnen der Ehre, sondern nur an Verzeihung. Aber um Verzeihung zu bekommen, musste er erst die Schuld feststellen; und die wurde ihm ja in den Aemtern abgeleugnet. Er verfiel auf den Gedanken - und dies zeigte, dass er doch schon geistig geschwaecht war -, man verheimliche ihm die Schuld, weil er nicht genug zahle, er zahlte bisher naemlich immer nur die festgesetzten Gebuehren, die, wenigstens fuer unsere Verhaeltnisse, hoch genug waren. Er glaubte aber jetzt, er muesse mehr zahlen, was gewiss unrichtig war, denn bei unseren Aemtern nimmt man zwar der Einfachheit halber, um unnoetige Rede zu vermeiden, Bestechungen an, aber erreichen kann man dadurch nichts. War es aber die Hoffnung des Vaters, wollten wir ihn darin nicht stoeren. Wir verkauften, was wir noch hatten - es war fast nur noch Unentbehrliches -, um dem Vater die Mittel fuer seine Nachforschungen zu verschaffen, und lange Zeit hatten wir jeden Morgen die Genugtuung, dass der Vater, wenn er sich morgens auf den Weg machte, immer wenigstens mit einigen Muenzen in der Tasche klimpern konnte. Wir freilich hungerten den Tag ueber, waehrend das einzige, was wir wirklich durch die Geldbeschaffung bewirkten, war, dass der Vater in einer gewissen Hoffnungsfreudigkeit erhalten wurde. Dieses aber war kaum ein Vorteil. Er plagte sich bald auf seinen Gaengen, und was ohne das Geld sehr bald das verdiente Ende genommen haette, zog sich so in die Laenge. Da man fuer die Ueberzahlungen in Wirklichkeit nichts Ausserordentliches leisten konnte, versuchte manchmal ein Schreiber wenigstens scheinbar, etwas zu leisten, versprach Nachforschungen, deutete an, dass man gewisse Spuren schon gefunden haette, die man nicht aus Pflicht, sondern nur dem Vater zuliebe verfolgen werde; der Vater, statt zweifelnder zu werden, wurde immer glaeubiger. Er kam mit einer solchen, deutlich sinnlosen Versprechung zurueck, so, als bringe er schon wieder den vollen Segen ins Haus, und es war qualvoll anzusehen, wie er immer hinter Amalias Ruecken, mit verzerrtem Laecheln und gross aufgerissenen Augen auf Amalia hindeutend, uns zu verstehen geben wollte, wie die Errettung Amalias, die niemanden mehr als sie selbst ueberraschen werde, infolge seiner Bemuehungen ganz nahe bevorstehe, aber alles sei noch Geheimnis, und wir wollten es streng hueten. So waere es gewiss noch sehr lange weitergegangen, wenn wir schliesslich nicht vollstaendig ausserstande gewesen waeren, dem Vater das Geld noch zu liefern. Zwar war inzwischen Barnabas von Brunswick als Gehilfe nach vielen Bitten aufgenommen worden, allerdings nur in der Weise, dass er abends im Dunkel die Auftraege abholte und wieder im Dunkel die Arbeit zurueckbrachte - es ist zuzugeben, dass Brunswick hier eine gewisse Gefahr fuer sein Geschaeft unseretwegen auf sich nahm, aber dafuer zahlte er ja dem Barnabas sehr wenig, und die Arbeit des Barnabas ist fehlerlos -, doch genuegte der Lohn knapp nur, um uns vor voelligem Verhungern zu bewahren. Mit grosser Schonung und nach viel Vorbereitungen kuendigten wir dem Vater die Einstellung unserer Geldunterstuetzungen an, aber er nahm es sehr ruhig auf. Mit dem Verstand war er nicht mehr faehig, das Aussichtslose seiner Interventionen einzusehen, aber muede war er der fortwaehrenden Enttaeuschungen doch.
Zwar sagte er - er sprach nicht mehr so deutlich wie frueher, er hatte fast zu deutlich gesprochen -, dass er nur noch sehr wenig Geld gebraucht haette, morgen oder heute schon haette er alles erfahren, und nun sei alles vergebens gewesen, nur am Geld sei es gescheitert und so fort, aber der Ton, in dem er es sagte, zeigte, dass er das alles nicht glaubte. Auch hatte er gleich, unvermittelt neue Plaene. Da es ihm nicht gelungen war, die Schuld nachzuweisen, und er infolgedessen auch weiter im amtlichen Wege nichts erreichen konnte, musste er sich ausschliesslich aufs Bitten verlegen und die Beamten persoenlich angehen. Es gab unter ihnen gewiss auch solche mit gutem, mitleidigem Herzen, dem sie zwar im Amt nicht nachgeben durften, wohl aber ausserhalb des Amtes, wenn man zu gelegener Stunde sie ueberraschte.«
Hier unterbrach K, der bisher ganz versunken Olga zugehoert hatte, die Erzaehlung mit der Frage: »Und du haeltst das nicht fuer richtig?« Zwar musste ihm die weitere Erzaehlung darauf Antwort geben, aber er wollte es gleich wissen.
»Nein«, sagte Olga, »von Mitleid oder dergleichen kann gar nicht die Rede sein. So jung und unerfahren wir auch waren, das wussten wir, und auch der Vater wusste es natuerlich, aber er hatte es vergessen, dieses, wie das allermeiste. Er hatte sich den Plan zurechtgelegt, in der Naehe des Schlosses auf der Landstrasse, dort wo die Wagen der Beamten vorueberfuhren, sich aufzustellen und, wenn es irgendwie ging, seine Bitte um Verzeihung vorzubringen. Aufrichtig gesagt, ein Plan ohne allen Verstand, selbst wenn das Unmoegliche geschehen waere und die Bitte wirklich bis zum Ohr eines Beamten gekommen waere. Kann denn ein einzelner Beamter verzeihen? Das koennte doch hoechstens Sache der Gesamtbehoerde sein, aber selbst diese kann wahrscheinlich nicht verzeihen, sondern nur richten. Aber kann denn ueberhaupt ein Beamter, selbst wenn er aussteigen und mit der Sache sich befassen wollte, nach dem, was der Vater, der arme, muede, gealterte Mann, ihm vormurmelt, sich ein Bild von der Sache machen? Die Beamten sind sehr gebildet, aber doch nur einseitig, in seinem Fach durchschaut ein Beamter auf ein Wort hin gleich ganze Gedankenreihen, aber Dinge aus einer anderen Abteilung kann man ihm stundenlang erklaeren, er wird vielleicht hoeflich nicken, aber kein Wort verstehen. Das ist ja alles selbstverstaendlich; man suche doch nur selbst die kleinen amtlichen Angelegenheiten, die einen selbst betreffen, winziges Zeug, das ein Beamter mit einem Achselzucken erledigt, man suche nur dieses bis auf den Grund zu verstehen, und man wird ein ganzes Leben zu tun haben und nicht zu Ende kommen. Aber wenn der Vater an einen zustaendigen Beamten geraten waere, so kann doch dieser ohne Vorakten nichts erledigen und insbesondere nicht auf der Landstrasse, er kann eben nicht verzeihen, sondern nur amtlich erledigen und zu diesem Zweck wieder nur auf den Amtsweg verweisen, aber auf diesem etwas zu erreichen, war ja dem Vater schon voellig misslungen. Wie weit musste es schon mit dem Vater gekommen sein, dass er mit diesem neuen Plan irgendwie durchdringen wollte! Wenn irgendeine Moeglichkeit solcher Art auch nur im entferntesten bestuende, muesste es ja dort auf der Landstrasse von Bittgaengern wimmeln, aber da es sich hier um eine Unmoeglichkeit handelt, welche einem schon die elementarste Schulbildung einpraegt, ist es dort voellig leer. Vielleicht bestaerkte auch das den Vater in seiner Hoffnung, er naehrte sie von ueberall her. Es war hier auch sehr noetig; ein gesunder Verstand musste sich ja gar nicht in jene grossen Ueberlegungen einlassen, er musste schon im Aeusserlichsten die Unmoeglichkeit klar erkennen. Wenn die Beamten ins Dorf fahren oder zurueck ins Schloss, so sind das doch keine Lustfahrten, in Dorf und Schloss wartet Arbeit auf sie, daher fahren sie im schaerfsten Tempo. Es faellt ihnen auch nicht ein, aus dem Wagenfenster zu schauen und draussen Gesuchsteller zu suchen, sondern die Wagen sind vollgepackt mit Akten, welche die Beamten studieren.«
»Ich habe aber«, sagte K, »das Innere eines Beamtenschlittens gesehen, in welchem keine Akten waren.« In der Erzaehlung Olgas eroeffnete sich ihm eine so grosse, fast unglaubwuerdige Welt, dass er es sich nicht versagen konnte, mit seinen kleinen Erlebnissen an sie zu ruehren, um sich ebenso von ihrem Dasein als auch von dem eigenen deutlicher zu ueberzeugen.
»Das ist moeglich«, sagte Olga, »dann ist es aber noch schlimmer, dann hat der Beamte so wichtige Angelegenheiten, dass die Akten zu kostbar oder zu umfangreich sind, um mitgenommen werden zu koennen, solche Beamte lassen dann Galopp fahren. Jedenfalls, fuer den Vater kann keiner Zeit eruebrigen. Und ausserdem: Es gibt mehrere Zufahrten ins Schloss. Einmal ist die eine in Mode, dann fahren die meisten dort, einmal eine andere, dann draengt sich alles hin. Nach welchen Regeln dieser Wechsel stattfindet, ist noch nicht herausgefunden worden. Einmal um acht Uhr morgens fahren alle auf einer anderen, zehn Minuten spaeter wieder auf einer dritten, eine halbe Stunde spaeter vielleicht wieder auf der ersten und dort bleibt es dann den ganzen Tag, aber jeden Augenblick besteht die Moeglichkeit einer Aenderung. Zwar vereinigen sich in der Naehe des Dorfes alle Zufahrtsstrassen, aber dort rasen schon alle Wagen, waehrend in der Schlossnaehe das Tempo noch ein wenig gemaessigter ist. Aber so wie die Ausfahrordnung hinsichtlich der Strassen unregelmaessig und nicht zu durchschauen ist, so ist es auch mit der Zahl der Wagen. Es gibt ja oft Tage, wo gar kein Wagen zu sehen ist; dann aber fahren sie wieder in Mengen. Und allem diesem gegenueber stell dir nun unseren Vater vor. In seinem besten Anzug - bald ist es sein einziger - zieht er jeden Morgen, von unseren Segenswuenschen begleitet, aus dem Haus. Ein kleines Abzeichen der Feuerwehr, das er eigentlich zu Unrecht erhalten hat, nimmt er mit, um es ausserhalb des Dorfes anzustecken, im Dorf selbst fuerchtet er, es zu zeigen, obwohl es so klein ist, dass man es auf zwei Schritte Entfernung kaum sieht, aber nach des Vaters Meinung soll es sogar geeignet sein, die vorueberfahrenden Beamten auf ihn aufmerksam zu machen. Nicht weit vom Zugang zum Schloss ist eine Handelsgaertnerei, sie gehoert einem gewissen Bertuch, er liefert Gemuese ins Schloss, dort auf dem schmalen Steinpostament des Gartengitters waehlte sich der Vater einen Platz. Bertuch duldete es, weil er frueher mit dem Vater befreundet gewesen war und auch zu seinen treuesten Kundschaften gehoert hatte, er hat naemlich einen ein wenig verkrueppelten Fuss und glaubte, nur der Vater sei imstande, ihm einen passenden Stiefel zu machen. Dort sass nun der Vater Tag fuer Tag, es war ein trueber, regnerischer Herbst, aber das Wetter war ihm voellig gleichgueltig; morgens zu bestimmter Stunde hatte er die Hand an der Klinke und winkte uns zum Abschied zu, abends kam er - es schien, als werde er taeglich gebueckter - voellig durchnaesst zurueck und warf sich in eine Ecke. Zuerst erzaehlte er uns von seinen kleinen Erlebnissen, etwa, dass ihm Bertuch aus Mitleid und alter Freundschaft eine Decke ueber das Gitter geworfen hatte oder dass er in einem vorueberfahrenden Wagen den oder jenen Beamten zu erkennen geglaubt habe oder dass wieder ihn schon hie und da ein Kutscher erkenne und zum Scherz mit dem Peitschenriemen streife. Spaeter hoerte er dann auf, diese Dinge zu erzaehlen, offenbar hoffte er nicht mehr, auch nur irgend etwas dort zu erreichen, er hielt es schon nur fuer seine Pflicht, seinen oeden Beruf, hinzugehen und dort den Tag zu verbringen. Damals begannen seine rheumatischen Schmerzen, der Winter naeherte sich, es kam frueher Schneefall, bei uns faengt der Winter sehr bald an; nun, und so sass er dort einmal auf den regennassen Steinen, dann wieder im Schnee. In der Nacht seufzte er vor Schmerzen, morgens war er manchmal unsicher, ob er gehen sollte, ueberwand sich dann aber doch und ging. Die Mutter haengte sich an ihn und wollte ihn nicht fortlassen; er, wahrscheinlich furchtsam geworden infolge der nicht mehr gehorsamen Glieder, erlaubte ihr mitzugehen, so wurde auch die Mutter von den Schmerzen gepackt. Wir waren oft bei ihnen, brachten Essen oder kamen nur zu Besuch oder wollten sie zur Rueckkehr nach Hause ueberreden; wie oft fanden wir sie dort zusammengesunken und aneinanderlehnend auf ihrem schmalen Sitz, gekauert in eine duenne Decke, die sie kaum umschloss, ringsherum nichts als das Grau von Schnee und Nebel und weit und breit und tagelang kein Mensch oder Wagen, ein Anblick, K, ein Anblick! Bis dann eines Morgens der Vater die steifen Beine nicht mehr aus dem Bett brachte, es war trostlos, in einer leichten Fieberphantasie glaubte er zu sehen, wie eben jetzt oben bei Bertuch ein Wagen haltmachte, ein Beamter ausstieg, das Gitter nach dem Vater absuchte und kopfschuettelnd und aergerlich wieder in den Wagen zurueckkehrte. Der Vater stiess dabei solche Schreie aus, dass es war, als wolle er sich von hier aus dem Beamten oben bemerkbar machen und erklaeren, wie unverschuldet seine Abwesenheit sei. Und es wurde eine lange Abwesenheit, er kehrte gar nicht mehr dorthin zurueck, wochenlang musste er im Bett bleiben. Amalia uebernahm die Bedienung, die Pflege, die Behandlung, alles, und hat es mit Pausen eigentlich bis heute behalten. Sie kennt Heilkraeuter, welche die Schmerzen beruhigen, sie braucht fast keinen Schlaf, sie erschrickt nie, fuerchtet nichts, hat niemals Ungeduld, sie leistet alle Arbeit fuer die Eltern; waehrend wir aber, ohne etwas helfen zu koennen, unruhig umherflatterten, blieb sie bei allem kuehl und still. Als dann aber das Schlimmste vorueber war und der Vater, vorsichtig und rechts und links gestuetzt, wieder aus dem Bett sich herausarbeiten konnte, zog sich Amalia gleich zurueck und ueberliess ihn uns.« 
Olgas Plaene
»Nun galt es, wieder irgendeine Beschaeftigung fuer den Vater zu finden, fuer die er noch faehig war, irgend etwas, was ihn zumindest in dem Glauben erhielt, dass es dazu diene, die Schuld von der Familie abzuwaelzen. Etwas Derartiges zu finden war nicht schwer, so zweckdienlich wie das Sitzen vor Bertuchs Garten war im Grunde alles, aber ich fand etwas, was sogar mir einige Hoffnung gab. Wann immer bei Aemtern oder Schreibern oder sonstwo von unserer Schuld die Rede gewesen war, war immer wieder nur die Beleidigung des Sortinischen Boten erwaehnt worden, weiter wagte niemand zu dringen. Nun, sagte ich mir, wenn die allgemeine Meinung, sei es auch nur scheinbar, nur von der Botenbeleidigung weiss, liesse sich, sei es auch wieder nur scheinbar, alles wiedergutmachen, wenn man den Boten versoehnen koennte. Es ist ja keine Anzeige eingelaufen, wie man erklaert, noch kein Amt hat also die Sache in der Hand, und es steht demnach dem Boten frei, fuer seine Person, und um mehr handelt es sich nicht, zu verzeihen. Das alles konnte ja keine entscheidende Bedeutung haben, war nur Schein und konnte wieder nichts anderes ergeben, aber dem Vater wuerde es doch Freude machen, und die vielen Auskunftgeber, die ihn so gequaelt hatten, koennte man damit vielleicht zu seiner Genugtuung ein wenig in die Enge treiben. Zuerst musste man freilich den Boten finden. Als ich meinen Plan dem Vater erzaehlte, wurde er zuerst sehr aergerlich, er war naemlich aeusserst eigensinnig geworden, zum Teil glaubte er - waehrend der Krankheit hatte sich das entwickelt -, dass wir ihn immer am letzten Erfolg gehindert haetten: zuerst durch Einstellung der Geldunterstuetzung, jetzt durch Zurueckhalten im Bett, zum Teil war er gar nicht mehr faehig, fremde Gedanken voellig aufzunehmen. Ich hatte noch nicht zu Ende erzaehlt, schon war mein Plan verworfen; nach seiner Meinung musste er bei Bertuchs Garten weiter warten, und da er gewiss nicht mehr imstande sein wuerde, taeglich hinaufzugehen, muessten wir ihn im Handkarren hinbringen. Aber ich liess nicht ab, und allmaehlich soehnte er sich mit dem Gedanken aus, stoerend war ihm dabei nur, dass er in dieser Sache ganz von mir abhaengig war, denn nur ich hatte damals den Boten gesehen, er kannte ihn nicht. Freilich, ein Diener gleicht dem anderen, und voellig sicher dessen, dass ich jenen wiedererkennen wuerde, war auch ich nicht. Wir begannen dann, in den Herrenhof zu gehen und unter der Dienerschaft dort zu suchen. Es war zwar ein Diener Sortinis gewesen, und Sortini kam nicht mehr ins Dorf, aber die Herren wechselten haeufig die Diener, man konnte ihn recht wohl in der Gruppe eines anderen Herrn finden, und wenn er selbst nicht zu finden war, so konnte man doch vielleicht von den anderen Dienern Nachricht ueber ihn bekommen. Zu diesem Zweck musste man allerdings allabendlich im Herrenhof sein, und man sah uns nirgends gern, wie erst an einem solchen Ort; als zahlende Gaeste konnten wir ja auch nicht auftreten. Aber es zeigte sich, dass man uns doch brauchen konnte; du weisst wohl, was fuer eine Plage die Dienerschaft fuer Frieda war, es sind im Grunde meist ruhige Leute, durch leichten Dienst verwoehnt und schwerfaellig gemacht. Es moege dir gehen wie einem Diener heisst ein Segensspruch der Beamten, und tatsaechlich sollen, was Wohlleben betrifft, die Diener die eigentlichen Herren im Schloss sein, sie wissen das auch zu wuerdigen und sind im Schloss, wo sie sich unter seinen Gesetzen bewegen, still und wuerdig - vielfach ist mir das bestaetigt worden -, und man findet auch hier unter den Dienern noch Reste dessen, aber nur Reste, sonst sind sie dadurch, dass die Schlossgesetze fuer sie im Dorf nicht mehr vollstaendig gelten, wie verwandelt; ein wildes, unbotmaessiges, statt von den Gesetzen von ihren unersaettlichen Trieben beherrschtes Volk. Ihre Schamlosigkeit kennt keine Grenzen, ein Glueck fuer das Dorf, dass sie den Herrenhof nur ueber Befehl verlassen duerfen, im Herrenhof selbst aber muss man mit ihnen auszukommen suchen; Frieda nun fiel das sehr schwer, und so war es ihr sehr willkommen, dass sie mich dazu verwenden konnte, die Diener zu beruhigen; seit mehr als zwei Jahren, zumindest zweimal in der Woche, verbringe ich die Nacht mit den Dienern im Stall. Frueher, als der Vater noch in den Herrenhof mitgehen konnte, schlief er irgendwo im Ausschankzimmer und wartete so auf die Nachrichten, die ich frueh bringen wuerde. Es war wenig. Den gesuchten Boten haben wir bis heute noch nicht gefunden, er soll noch immer in den Diensten Sortinis sein, der ihn sehr hochschaetzt, und soll ihm gefolgt sein, als sich Sortini in entferntere Kanzleien zurueckzog. Meist haben ihn die Diener ebensolange nicht gesehen wie wir, und wenn einer ihn inzwischen doch gesehen haben will, ist es wohl ein Irrtum. So waere also mein Plan eigentlich misslungen und ist es doch nicht voellig, den Boten haben wir zwar nicht gefunden, und dem Vater haben die Wege in den Herrenhof und die Uebernachtungen dort, vielleicht sogar das Mitleid mit mir, soweit er dessen noch faehig ist, leider den Rest gegeben, und er ist schon seit fast zwei Jahren in diesem Zustand, in dem du ihn gesehen hast, und dabei geht es ihm vielleicht noch besser als der Mutter, deren Ende wir taeglich erwarten und das sich nur dank der uebermaessigen Anstrengung Amalias verzoegert. Was ich aber doch im Herrenhof erreicht habe, ist eine gewisse Verbindung mit dem Schloss; verachte mich nicht, wenn ich sage, dass ich das, was ich getan habe, nicht bereue. Was mag das fuer eine grosse Verbindung mit dem Schloss sein, wirst du dir vielleicht denken. Und du hast recht; eine grosse Verbindung ist es nicht. Ich kenne jetzt zwar viele Diener, die Diener aller der Herren fast, die in den letzten Jahren ins Dorf kamen, und wenn ich einmal ins Schloss kommen sollte, so werde ich dort nicht fremd sein. Freilich, es sind nur Diener im Dorf, im Schloss sind sie ganz anders und erkennen dort wahrscheinlich niemand mehr und jemanden, mit dem sie im Dorf verkehrt haben, ganz besonders nicht, moegen sie es auch im Stall hundertmal beschworen haben, dass sie sich auf ein Wiedersehen im Schloss sehr freuen. Ich habe es ja uebrigens auch schon erfahren, wie wenig allen solche Versprechungen bedeuten. Aber das Wichtigste ist das ja gar nicht. Nicht nur durch die Diener selbst habe ich eine Verbindung mit dem Schloss, sondern vielleicht und hoffentlich auch noch so, dass jemand, der von oben mich und was ich tue beobachtet - und die Verwaltung der grossen Dienerschaft ist freilich ein aeusserst wichtiger und sorgenvoller Teil der behoerdlichen Arbeit -, dass dann derjenige, der mich so beobachtet, vielleicht zu einem milderen Urteil ueber mich kommt als andere, dass er vielleicht erkennt, dass ich in einer jaemmerlichen Art zwar, doch auch fuer unsere Familie kaempfe und die Bemuehungen des Vaters fortsetze. Wenn man es so ansieht, vielleicht wird man es mir dann auch verzeihen, dass ich von den Dienern Geld annehme und fuer unsere Familie verwende. Und noch anderes habe ich erreicht, das allerdings machst auch du zu meiner Schuld. Ich habe von den Knechten manches darueber erfahren, wie man auf Umwegen, ohne das schwierige und jahrelang dauernde oeffentliche Aufnahmeverfahren in die Schlossdienste kommen kann, man ist dann zwar auch nicht oeffentlicher Angestellter, sondern nur ein heimlich und halb Zugelassener, man hat weder Rechte noch Pflichten, dass man keine Pflichten hat, das ist das Schlimmere, aber eines hat man, da man doch in der Naehe bei allem ist: Man kann guenstige Gelegenheiten erkennen und benuetzen, man ist kein Angestellter, aber zufaellig kann sich irgendeine Arbeit finden, ein Angestellter ist gerade nicht bei der Hand, ein Zuruf, man eilt herbei, und was man vor einem Augenblick noch nicht war, man ist es geworden, ist Angestellter. Allerdings, wann findet sich eine solche Gelegenheit? Manchmal gleich, kaum ist man hineingekommen, kaum hat man sich umgesehen, ist die Gelegenheit schon da, es hat nicht einmal jeder die Geistesgegenwart, sie so, als Neuling, gleich zu fassen, aber ein anderes Mal dauert es wieder mehr Jahre als das oeffentliche Aufnahmeverfahren, und regelrecht oeffentlich aufgenommen kann ein solcher Halbzugelassener gar nicht mehr werden. Bedenken sind hier also genug; sie schweigen aber dem gegenueber, dass bei der oeffentlichen Aufnahme sehr peinlich ausgewaehlt wird und ein Mitglied einer irgendwie anruechigen Familie von vornherein verworfen ist, ein solcher unterzieht sich zum Beispiel diesem Verfahren, zittert jahrelang wegen des Ergebnisses, von allen Seiten fragt man ihn erstaunt, seit dem ersten Tag, wie er etwas derartig Aussichtsloses wagen konnte, er hofft aber doch, wie koennte er sonst leben; aber nach vielen Jahren, vielleicht als Greis, erfaehrt er die Ablehnung, erfaehrt, dass alles verloren ist und sein Leben vergeblich war. Auch hier gibt es freilich Ausnahmen, darum wird man eben so leicht verlockt. Es kommt vor, dass gerade anruechige Leute schliesslich aufgenommen werden, es gibt Beamte, welche foermlich gegen ihren Willen den Geruch solchen Wildes lieben, bei den Aufnahmepruefungen schnuppern sie in der Luft, verziehen den Mund, verdrehen die Augen, ein solcher Mann scheint fuer sie gewissermassen ungeheuer appetitanreizend zu sein, und sie muessen sich sehr fest an die Gesetzbuecher halten, um dem widerstehen zu koennen. Manchmal hilft das allerdings dem Mann nicht zur Aufnahme, sondern nur zur endlosen Ausdehnung des Aufnahmeverfahrens, das dann ueberhaupt nicht beendet, sondern nach dem Tode des Mannes nur abgebrochen wird. So ist also sowohl die gesetzmaessige Aufnahme als auch die andere voll offener und versteckter Schwierigkeiten, und ehe man sich auf etwas Derartiges einlaesst, ist es sehr ratsam, alles genau zu erwaegen. Nun, daran haben wir es nicht fehlen lassen, Barnabas und ich. Immer, wenn ich aus dem Herrenhof kam, setzten wir uns zusammen, ich erzaehlte das Neueste, was ich erfahren hatte, tagelang sprachen wir es durch, und die Arbeit in des Barnabas Hand ruhte oft laenger, als es gut war. Und hier mag ich eine Schuld in deinem Sinne haben. Ich wusste doch, dass auf die Erzaehlungen der Knechte nicht viel Verlass war. Ich wusste, dass sie niemals Lust hatten, mir vom Schloss zu erzaehlen, immer zu anderem ablenkten, jedes Wort sich abbetteln liessen, dann aber freilich, wenn sie in Gang waren, loslegten, Unsinn schwatzten, grosstaten, einander in Uebertreibungen und Erfindungen ueberboten, so dass offenbar in dem endlosen Geschrei, in welchem einer den anderen abloeste, dort im dunklen Stalle bestenfalls ein paar magere Andeutungen der Wahrheit enthalten sein mochten. Ich aber erzaehlte dem Barnabas alles wieder, so wie ich es mir gemerkt hatte, und er, der noch gar keine Faehigkeit hatte, zwischen Wahrem und Erlogenem zu unterscheiden und infolge der Lage unserer Familie fast verdurstete vor Verlangen nach diesen Dingen, er trank alles in sich hinein und gluehte vor Eifer nach Weiterem. Und tatsaechlich ruhte auf Barnabas mein neuer Plan. Bei den Knechten war nichts mehr zu erreichen. Der Bote Sortinis war nicht zu finden und wuerde niemals zu finden sein, immer weiter schien sich Sortini und damit auch der Bote zurueckzuziehen, oft geriet ihr Aussehen und Name schon in Vergessenheit, und ich musste sie oft lange beschreiben, um damit nichts zu erreichen, als dass man sich muehsam an sie erinnerte, aber darueber hinaus nichts ueber sie sagen konnte. Und was mein Leben mit den Knechten betraf, so hatte ich natuerlich keinen Einfluss darauf, wie es beurteilt wurde, konnte nur hoffen, dass man es so aufnehmen wuerde, wie es getan war, und dass dafuer ein Geringes von der Schuld unserer Familie abgezogen wuerde, aber aeussere Zeichen dessen bekam ich nicht. Doch blieb ich dabei, da ich fuer mich keine andere Moeglichkeit sah, im Schloss etwas fuer uns zu bewirken. Fuer Barnabas aber sah ich eine solche Moeglichkeit. Aus den Erzaehlungen der Knechte konnte ich, wenn ich dazu Lust hatte, und diese Lust hatte ich in Fuelle, entnehmen, dass jemand, der in Schlossdienste aufgenommen ist, sehr viel fuer seine Familie erreichen kann. Freilich, was war an diesen Erzaehlungen Glaubwuerdiges? Das war unmoeglich festzustellen, nur dass es sehr wenig war, war klar. Denn wenn mir zum Beispiel ein Knecht, den ich niemals mehr sehen wuerde oder den ich, wenn ich ihn auch sehen sollte, kaum wiedererkennen wuerde, feierlich zusicherte, meinem Bruder zu einer Anstellung im Schloss zu verhelfen oder zumindest, wenn Barnabas sonstwie ins Schloss kommen sollte, ihn zu unterstuetzen, also etwa ihn zu erfrischen - denn nach den Erzaehlungen der Knechte kommt es vor, dass Anwaerter fuer Stellungen waehrend der ueberlangen Wartezeit ohnmaechtig oder verwirrt werden und dann verloren sind, wenn nicht Freunde fuer sie sorgen -, wenn solches und vieles andere mir erzaehlt wurde, so waren das wahrscheinlich berechtigte Warnungen, aber die zugehoerigen Versprechungen waren voellig leer. Fuer Barnabas nicht; zwar warnte ich ihn, ihnen zu glauben, aber schon, dass ich sie ihm erzaehlte, war genuegend, um ihn fuer meine Plaene einzunehmen. Was ich selbst dafuer anfuehrte, wirkte auf ihn weniger, auf ihn wirkten hauptsaechlich die Erzaehlungen der Knechte. Und so war ich eigentlich gaenzlich auf mich allein angewiesen, mit den Eltern konnte sich ueberhaupt niemand ausser Amalia verstaendigen, je mehr ich die alten Plaene meines Vaters in meiner Art verfolgte, desto mehr schloss sich Amalia vor mir ab, vor dir oder anderen spricht sie mit mir, allein niemals mehr, den Knechten im Herrenhof war ich ein Spielzeug, das zu zerbrechen sie sich wuetend anstrengten, kein einziges vertrauliches Wort habe ich waehrend der zwei Jahre mit einem von ihnen gesprochen, nur Hinterhaeltiges oder Erlogenes oder Irrsinniges, blieb mir also nur Barnabas, und Barnabas war noch sehr jung. Wenn ich bei meinen Berichten den Glanz in seinen Augen sah, den er seitdem behalten hat, erschrak ich und liess doch nicht ab, zu Grosses schien mir auf dem Spiel zu sein. Freilich, die grossen, wenn auch leeren Plaene meines Vaters hatte ich nicht, ich hatte nicht diese Entschlossenheit der Maenner, ich blieb bei der Wiedergutmachung der Beleidigung des Boten und wollte gar noch, dass man mir diese Bescheidenheit als Verdienst anrechne. Aber was mir allein misslungen war, wollte ich jetzt durch Barnabas anders und sicher erreichen. Einen Boten hatten wir beleidigt und ihn aus den vorderen Kanzleien verscheucht; was lag naeher, als in der Person des Barnabas einen neuen Boten anzubieten, durch Barnabas die Arbeit des beleidigten Boten ausfuehren zu lassen und dem Beleidigten es so zu ermoeglichen, ruhig in der Ferne zu bleiben, wie lange er wollte, wie lange er es zum Vergessen der Beleidigung brauchte. Ich merkte zwar gut, dass in aller Bescheidenheit dieses Planes auch Anmassung lag, dass es den Eindruck erwecken konnte, als ob wir der Behoerde diktieren wollten, wie sie Personalfragen ordnen sollte, oder als ob wir daran zweifelten, dass die Behoerde aus eigenem das Beste anzuordnen faehig war und es sogar schon laengst angeordnet hatte, ehe wir nur auf den Gedanken gekommen waren, dass hier etwas getan werden koennte. Doch glaubte ich dann wieder, dass es unmoeglich sei, dass mich die Behoerde so missverstehe oder dass sie, wenn sie es tun sollte, es dann mit Absicht tun wuerde, das heisst, dass dann von vornherein ohne naehere Untersuchung alles, was ich tue, verworfen sei. So liess ich also nicht ab, und der Ehrgeiz des Barnabas tat das seine. In dieser Zeit der Vorbereitungen wurde Barnabas so hochmuetig, dass er die Schusterarbeit fuer sich, den kuenftigen Kanzleiangestellten, zu schmutzig fand; ja, dass er es sogar wagte, Amalia, wenn sie ihm, selten genug, ein Wort sagte, zu widersprechen, und zwar grundsaetzlich. Ich goennte ihm gern diese kurze Freude, denn mit dem ersten Tag, an welchem er ins Schloss ging, war Freude und Hochmut, wie es leicht vorauszusehen gewesen war, gleich vorueber. Es begann nun jener scheinbare Dienst, von dem ich dir schon erzaehlt habe. Erstaunlich war es, wie Barnabas ohne Schwierigkeiten zum erstenmal das Schloss oder richtiger jene Kanzlei betrat, die sozusagen sein Arbeitsraum geworden ist. Dieser Erfolg machte mich damals fast toll, ich lief, als es mir Barnabas abends beim Nachhausekommen zufluesterte, zu Amalia, packte sie, drueckte sie in eine Ecke und kuesste sie mit Lippen und Zaehnen, dass sie vor Schmerz und Schrecken weinte. Sagen konnte ich vor Erregung nichts, auch hatten wir ja schon so lange nicht miteinander gesprochen, ich verschob es auf die naechsten Tage. An den naechsten Tagen aber war freilich nichts mehr zu sagen. Bei dem so schnell Erreichten blieb es auch. Zwei Jahre lang fuehrte Barnabas dieses einfoermige, herzbeklemmende Leben. Die Knechte versagten gaenzlich, ich gab Barnabas einen kleinen Brief mit, in dem ich ihn der Aufmerksamkeit der Knechte empfahl, die ich gleichzeitig an ihre Versprechungen erinnerte, und Barnabas, sooft er einen Knecht sah, zog den Brief heraus und hielt ihn ihm vor, und wenn er auch wohl manchmal an Knechte geriet, die mich nicht kannten, und wenn auch fuer die Bekannten seine Art, den Brief stumm vorzuzeigen - denn zu sprechen wagte er oben nicht -, aergerlich war, so war es doch schaendlich, dass niemand ihm half, und es war eine Erloesung, die wir aus eigenem uns freilich auch und laengst haetten verschaffen koennen, als ein Knecht, dem vielleicht der Brief schon einige Male aufgedraengt worden war, ihn zusammenknuellte und in einen Papierkorb warf. Fast haette er dabei, so fiel mir ein, sagen koennen: Aehnlich pflegt ja auch ihr Briefe zu behandeln. So ergebnislos aber diese ganze Zeit sonst war, auf Barnabas wirkte sie guenstig, wenn man es guenstig nennen will, dass er vorzeitig alterte, vorzeitig ein Mann wurde; ja, in manchem ernst und einsichtig ueber die Mannheit hinaus. Mich macht es oft sehr traurig, ihn anzusehen und ihn mit dem Jungen zu vergleichen, der er noch vor zwei Jahren war. Und dabei habe ich gar nicht den Trost und Rueckhalt, den er mir als Mann vielleicht geben koennte. Ohne mich waere er kaum ins Schloss gekommen, aber seit er dort ist, ist er von mir unabhaengig. Ich bin seine einzige Vertraute, aber er erzaehlt mir gewiss nur einen kleinen Teil dessen, was er auf dem Herzen hat. Er erzaehlt mir viel vom Schloss, aber aus seinen Erzaehlungen, aus den kleinen Tatsachen, die er mitteilt, kann man bei weitem nicht verstehen, wie ihn dieses so verwandelt haben koennte. Man kann insbesondere nicht verstehen, warum er den Mut, den er als Junge bis zu unser aller Verzweiflung hatte, jetzt als Mann dort oben so gaenzlich verloren hat. Freilich, dieses nutzlose Dastehen und Warten Tag fuer Tag und immer wieder von neuem und ohne jede Aussicht auf Veraenderung, das zermuerbt und macht zweiflerisch und schliesslich zu anderem als zu diesem verzweifelten Dastehen sogar unfaehig. Aber warum hat er auch frueher gar keinen Widerstand geleistet? Besonders, da er bald erkannte, dass ich recht gehabt hatte und fuer den Ehrgeiz dort nichts zu holen war, wohl aber vielleicht fuer die Besserung der Lage unserer Familie. Denn dort geht alles - die Launen der Diener ausgenommen - sehr bescheiden zu, der Ehrgeiz sucht dort in der Arbeit Befriedigung, und da dabei die Sache selbst das Uebergewicht bekommt, verliert er sich gaenzlich, fuer kindliche Wuensche ist dort kein Raum. Wohl aber glaubte Barnabas, wie er mir erzaehlte, deutlich zu sehen, wie gross die Macht und das Wissen selbst dieser doch recht fragwuerdigen Beamten war, in deren Zimmer er sein durfte. Wie sie diktierten, schnell, mit halbgeschlossenen Augen, kurzen Handbewegungen, wie sie nur mit dem Zeigefinger ohne jedes Wort die brummigen Diener abfertigten, die, in solchen Augenblicken schwer atmend, gluecklich laechelten, oder wie sie eine wichtige Stelle in ihren Buechern fanden, voll daraufschlugen, und wie die anderen, soweit es in der Enge moeglich war, herbeiliefen und die Haelse danach streckten. Das und aehnliches gab Barnabas grosse Vorstellungen von diesen Maennern, und er hatte den Eindruck, dass, wenn er so weit kaeme, von ihnen bemerkt zu werden und mit ihnen ein paar Worte sprechen zu duerfen - nicht als Fremder, sondern als Kanzleikollege, allerdings untergeordneter Art -, Unabsehbares fuer unsere Familie erreicht werden koennte. Aber so weit ist es eben noch nicht gekommen, und etwas, was ihn dem annaehern koennte, wagt Barnabas nicht zu tun, obwohl er schon genau weiss, dass er trotz seiner Jugend innerhalb unserer Familie durch die ungluecklichen Verhaeltnisse zu der verantwortungsschweren Stellung des Familienvaters selbst hinaufgerueckt ist. Und nun, um das letzte noch zu gestehen: Vor einer Woche bist du gekommen. Ich hoerte im Herrenhof jemanden es erwaehnen, kuemmerte mich aber nicht darum; ein Landvermesser war gekommen; ich wusste nicht einmal, was das ist. Aber am naechsten Abend kommt Barnabas - ich pflegte ihm sonst zu bestimmter Stunde ein Stueck Weges entgegenzugehen - frueher als sonst nach Hause, sieht Amalia in der Stube, zieht mich deshalb auf die Strasse hinaus, drueckt dort das Gesicht auf meine Schulter und weint minutenlang. Er ist wieder der kleine Junge von ehemals. Es ist ihm etwas geschehen, dem er nicht gewachsen ist. Es ist, als haette sich vor ihm ploetzlich eine ganz neue Welt aufgetan, und das Glueck und die Sorgen aller dieser Neuheit kann er nicht ertragen. Und dabei ist ihm nichts anderes geschehen, als dass er einen Brief an dich zur Bestellung bekommen hat. Aber es ist freilich der erste Brief, die erste Arbeit, die er ueberhaupt je bekommen hat.« 
Olga brach ab. Es war still, bis auf das schwere, manchmal roechelnde Atmen der Eltern. K sagte nur leichthin, wie zur Ergaenzung von Olgas Erzaehlung: »Ihr habt euch mir gegenueber verstellt. Barnabas ueberbrachte den Brief wie ein alter, vielbeschaeftigter Bote, und du ebenso wie Amalia, die diesmal also mit euch einig war, tatet so, als sei der Botendienst und die Briefe nur irgendein Nebenbei.« - »Du musst zwischen uns unterscheiden«, sagte Olga. »Barnabas ist durch die zwei Briefe wieder ein glueckliches Kind geworden, trotz allen Zweifeln, die er an seiner Taetigkeit hat. Diese Zweifel hat er nur fuer sich und mich; dir gegenueber aber sucht er seine Ehre darin, als wirklicher Bote aufzutreten, so wie seiner Vorstellung nach wirkliche Boten auftreten. So musste ich ihm zum Beispiel, obwohl doch jetzt seine Hoffnung auf einen Amtsanzug steigt, binnen zwei Stunden seine Hose so aendern, dass sie der enganliegenden Hose des Amtskleides wenigstens aehnlich ist und er darin vor dir, der du in dieser Hinsicht natuerlich noch leicht zu taeuschen bist, bestehen kann. Das ist Barnabas. Amalia aber missachtet wirklich den Botendienst, und jetzt, nachdem er ein wenig Erfolg zu haben scheint, wie sie an Barnabas und mir und unserem Beisammensitzen und Tuscheln leicht erkennen kann, jetzt missachtet sie ihn noch mehr als frueher. Sie spricht also die Wahrheit, lass dich niemals taeuschen, indem du daran zweifelst. Wenn aber ich, K, manchmal den Botendienst herabgewuerdigt habe, so geschah es nicht mit der Absicht, dich zu taeuschen, sondern aus Angst. Diese zwei Briefe, die durch des Barnabas Hand bisher gegangen sind, sind seit drei Jahren das erste, allerdings noch genug zweifelhafte Gnadenzeichen, das unsere Familie bekommen hat. Diese Wendung, wenn es eine Wendung ist und keine Taeuschung - Taeuschungen sind haeufiger als Wendungen -, ist mit deiner Ankunft hier im Zusammenhang, unser Schicksal ist in eine gewisse Abhaengigkeit von dir geraten, vielleicht sind diese zwei Briefe nur ein Anfang, und des Barnabas Taetigkeit wird sich ueber den dich betreffenden Botendienst hinaus ausdehnen - das wollen wir hoffen, solange wir es duerfen -; vorlaeufig aber zielt alles nur auf dich ab. Dort oben nun muessen wir uns mit dem zufriedengeben, was man uns zuteilt, hier unten aber koennen wir doch vielleicht auch selbst etwas tun, das ist: deine Gunst uns sichern oder wenigstens vor deiner Abneigung uns bewahren oder, was das wichtigste ist, dich nach unseren Kraeften und Erfahrungen schuetzen, damit dir die Verbindung mit dem Schloss - von der wir vielleicht leben koennten - nicht verlorengeht. Wie dies alles nun am besten einleiten? Dass du keinen Verdacht gegen uns fasst, wenn wir uns dir naehern, denn du bist hier fremd und deshalb gewiss nach allen Seiten hin voll Verdachtes, voll berechtigten Verdachtes. Ausserdem sind wir ja verachtet und du von der allgemeinen Meinung beeinflusst, besonders durch deine Braut, wie sollen wir zu dir vordringen, ohne uns zum Beispiel, wenn wir es auch gar nicht beabsichtigen, gegen deine Braut zu stellen und dich damit zu kraenken. Und die Botschaften, die ich, ehe du sie bekamst, genau gelesen habe - Barnabas hat sie nicht gelesen, als Bote hat er es sich nicht erlaubt -, schienen auf den ersten Blick nicht sehr wichtig, veraltet, nahmen sich selbst die Wichtigkeit, indem sie dich auf den Gemeindevorsteher verwiesen. Wie sollten wir uns in dieser Hinsicht dir gegenueber verhalten? Betonten wir ihre Wichtigkeit, machten wir uns verdaechtig, dass wir so offenbar Unwichtiges ueberschaetzten und als Ueberbringer dieser Nachrichten dir anpriesen, unsere Zwecke, nicht deine verfolgten, ja, wir konnten dadurch die Nachrichten selbst in deinen Augen herabsetzen und dich so, sehr wider Willen, taeuschen. Legten wir aber den Briefen nicht viel Wert bei, machten wir uns ebenso verdaechtig, denn warum beschaeftigten wir uns dann mit dem Zustellen dieser unwichtigen Briefe, warum widersprachen einander unsere Handlungen und unsere Worte, warum taeuschten wir so nicht nur dich, den Adressaten, sondern auch unseren Auftraggeber, der uns gewiss die Briefe nicht uebergeben hatte, damit wir sie durch unsere Erklaerungen beim Adressaten entwerteten. Und die Mitte zwischen den Uebertreibungen zu halten, also die Briefe richtig zu beurteilen, ist ja unmoeglich, sie wechseln selbst fortwaehrend ihren Wert, die Ueberlegungen, zu denen sie Anlass geben, sind endlos, und wo man dabei gerade haltmacht, ist nur durch den Zufall bestimmt, also auch die Meinung eine zufaellige. Und wenn nun noch die Angst um dich dazwischenkommt, verwirrt sich alles, du darfst meine Worte nicht zu streng beurteilen. Wenn zum Beispiel, wie es einmal geschehen ist, Barnabas mit der Nachricht kommt, dass du mit seinem Botendienst unzufrieden bist und er im ersten Schrecken und leider auch nicht ohne Botenempfindlichkeit sich angeboten hat, von diesem Dienst zurueckzutreten, dann bin ich allerdings, um den Fehler gutzumachen, imstande, zu taeuschen, zu luegen, zu betruegen, alles Boese zu tun, wenn es nur hilft. Aber das tue ich dann, wenigstens nach meinem Glauben, so gut deinetwegen wie unseretwegen.«
Es klopfte. Olga lief zur Tuer und sperrte auf. In das Dunkel fiel ein Lichtstreifen aus einer Blendlaterne.
Der spaete Besucher stellte fluesternde Fragen und bekam gefluesterte Antwort, wollte sich aber damit nicht begnuegen und in die Stube eindringen. Olga konnte ihn wohl nicht mehr zurueckhalten und rief deshalb Amalia, von der sie offenbar hoffte, dass diese, um den Schlaf der Eltern zu schuetzen, alles aufwenden werde, um den Besucher zu entfernen. Tatsaechlich eilte sie auch schon herbei, schob Olga beiseite, trat auf die Strasse und schloss hinter sich die Tuer. Es dauerte nur einen Augenblick, gleich kam sie wieder zurueck, so schnell hatte sie erreicht, was Olga unmoeglich gewesen war.
K erfuhr dann von Olga, dass der Besuch ihm gegolten hatte; es war einer der Gehilfen, der ihn im Auftrag Friedas suchte. Olga hatte K vor dem Gehilfen schuetzen wollen, wenn K seinen Besuch hier spaeter Frieda gestehen wollte, mochte er es tun, aber es sollte nicht durch den Gehilfen entdeckt werden. K billigte das. Das Angebot Olgas aber, hier die Nacht zu verbringen und auf Barnabas zu warten, lehnte er ab; an und fuer sich haette er es vielleicht angenommen, denn es war schon spaet in der Nacht, und es schien ihm, dass er jetzt, ob er wolle oder nicht, mit dieser Familie derart verbunden sei, dass ein Nachtlager hier aus anderen Gruenden vielleicht peinlich, mit Ruecksicht auf diese Verbundenheit aber das fuer ihn Natuerlichste im ganzen Dorf sei, trotzdem lehnte er ab, der Besuch des Gehilfen hatte ihn aufgeschreckt, es war ihm unverstaendlich, wie Frieda, die doch seinen Willen kannte, und die Gehilfen, die ihn fuerchten gelernt hatten, wieder derart zusammengekommen waren, dass sich Frieda nicht scheute, einen Gehilfen um ihn zu schicken, einen uebrigens nur, waehrend der andere wohl bei ihr geblieben war. Er fragte Olga, ob sie eine Peitsche habe, die hatte sie nicht, aber eine gute Weidenrute hatte sie, die nahm er, dann fragte er, ob es noch einen zweiten Ausgang aus dem Haus gebe, es gab einen solchen Ausgang durch den Hof, nur musste man dann noch ueber den Zaun des Nachbargartens klettern und durch diesen Garten gehen, ehe man auf die Strasse kam. Das wollte K tun. Waehrend ihn Olga durch den Hof und zum Zaun fuehrte, suchte K sie schnell wegen ihrer Sorgen zu beruhigen, erklaerte, dass er ihr wegen ihrer kleinen Kunstgriffe in der Erzaehlung gar nicht boese sei, sondern sie sehr wohl verstehe, dankte fuer das Vertrauen, das sie zu ihm hatte und durch ihre Erzaehlung bewiesen hatte, und trug ihr auf, Barnabas gleich nach seiner Rueckkehr in die Schule zu schicken, und sei es noch in der Nacht. Zwar seien die Botschaften des Barnabas nicht seine einzige Hoffnung, sonst stuende es schlimm um ihn, aber verzichten wolle er keineswegs auf sie, er wolle sich an sie halten und dabei Olga nicht vergessen, denn noch wichtiger fast als die Botschaften sei ihm Olga selbst, ihre Tapferkeit, ihre Umsicht, ihre Klugheit, ihre Aufopferung fuer die Familie. Wenn er zwischen Olga und Amalia zu waehlen haette, wuerde ihn das nicht viel Ueberlegung kosten. Und er drueckte ihr noch herzlich die Hand, waehrend er sich schon auf den Zaun des Nachbargartens schwang. 
Das sechzehnte Kapitel
Als er dann auf der Strasse war, sah er, soweit die truebe Nacht es erlaubte, weiter oben vor des Barnabas Haus noch immer den Gehilfen auf und ab gehen, manchmal blieb er stehen und versuchte durch das verhaengte Fenster in die Stube zu leuchten. K rief ihn an; ohne sichtlich zu erschrecken, liess er von dem Ausspionieren des Hauses ab und kam auf K zu. »Wen suchst du?« fragte K und pruefte am Schenkel die Biegsamkeit der Weidenrute. »Dich«, sagte der Gehilfe im Naeherkommen. »Wer bist du denn?« sagte K ploetzlich, denn es schien nicht der Gehilfe zu sein. Er schien aelter, mueder, faltiger, aber voller im Gesicht, auch sein Gang war ganz anders als der flinke, in den Gelenken wie elektrisierte Gang der Gehilfen, er war langsam, ein wenig hinkend, vornehm kraenklich. »Du erkennst mich nicht?« fragte der Mann. »Jeremias, dein alter Gehilfe.« - »So«, sagte K und zog wieder die Weidenrute ein wenig hervor, die er schon hinter dem Ruecken versteckt hatte. »Du siehst aber ganz anders aus.« - »Es ist, weil ich allein bin«, sagte Jeremias. »Bin ich allein, dann ist auch die froehliche Jugend dahin.« »Wo ist denn Artur?« fragte K »Artur?« fragte Jeremias. »Der kleine Liebling? Er hat den Dienst verlassen. Du warst aber auch ein wenig grob und hart zu uns. Die zarte Seele hat es nicht ertragen. Er ist ins Schloss zurueckgekehrt und fuehrt Klage ueber dich.« »Und du?« fragte K »Ich konnte bleiben«, sagte Jeremias, »Artur fuehrt die Klage auch fuer mich.« - »Worueber klagt ihr denn?« fragte K »Darueber«, sagte Jeremias, »dass du keinen Spass verstehst. Was haben wir denn getan? Ein wenig gescherzt, ein wenig gelacht, ein wenig deine Braut geneckt. Alles uebrigens nach dem Auftrag. Als uns Galater zu dir schickte «  - »Galater?« fragte K »Ja, Galater«, sagte Jeremias. »Er vertrat damals gerade Klamm. Als er uns zu dir schickte, sagte er - ich habe es mir genau gemerkt, denn darauf berufen wir uns ja -: "Ihr geht hin als die Gehilfen des Landvermessers." Wir sagten: "Wir verstehen aber nichts von dieser Arbeit." Er darauf: "Das ist nicht das wichtigste; wenn es noetig sein wird, wird er es euch beibringen. Das wichtigste ist aber, dass ihr ihn ein wenig erheitert. Wie man mir berichtet, nimmt er alles sehr schwer. Er ist jetzt ins Dorf gekommen, und gleich ist ihm das ein grosses Ereignis, waehrend es doch in Wirklichkeit gar nichts ist. Das sollt ihr ihm beibringen."« - »Nun«, sagte K, »hat Galater recht gehabt und habt ihr den Auftrag ausgefuehrt?« - »Das weiss ich nicht«, sagte Jeremias. »In der kurzen Zeit war es wohl auch nicht moeglich. Ich weiss nur, dass du sehr grob warst, und darueber klagen wir. Ich verstehe nicht, wie du, der du doch auch nur ein Angestellter bist und nicht einmal ein Schlossangestellter, nicht einsehen kannst, dass ein solcher Dienst eine harte Arbeit ist und dass es sehr unrecht ist, mutwillig, fast kindisch dem Arbeiter die Arbeit so zu erschweren, wie du es getan hast. Diese Ruecksichtslosigkeit, mit der du uns am Gitter frieren liessest, oder wie du Artur, einen Menschen, den ein boeses Wort tagelang schmerzt, mit der Faust auf der Matratze fast erschlagen hast oder wie du mich am Nachmittag kreuz und quer durch den Schnee jagtest, dass ich dann eine Stunde brauchte, um mich von der Hetze zu erholen. Ich bin doch nicht mehr jung!« - »Lieber Jeremias«, sagte K, »mit dem allem hast du recht, nur solltest du es bei Galater vorbringen. Er hat euch aus eigenem Willen geschickt, ich habe euch nicht von ihm erbeten. Und da ich euch nicht verlangt habe, konnte ich euch auch wieder zurueckschicken und haette es auch lieber in Frieden getan als mit Gewalt, aber ihr wolltet es offenbar nicht anders. Warum hast du uebrigens nicht gleich, als ihr zu mir kamt, so offen gesprochen wie jetzt?« - »Weil ich im Dienst war«, sagte Jeremias, »das ist doch selbstverstaendlich.« - »Und jetzt bist du nicht mehr im Dienst?« fragte K »Jetzt nicht mehr«, sagte Jeremias, »Artur hat im Schloss den Dienst aufgesagt, oder es ist zumindest das Verfahren im Gang, das uns von ihm endgueltig befreien soll.« - »Aber du suchst mich doch noch so, als waerest du im Dienst«, sagte K »Nein«, sagte Jeremias, »ich suche dich nur, um Frieda zu beruhigen. Als du sie naemlich wegen der Barnabasschen Maedchen verlassen hast, war sie sehr ungluecklich, nicht so sehr wegen des Verlustes als wegen deines Verrates; allerdings hatte sie es schon lange kommen gesehen und schon viel deshalb gelitten. Ich kam gerade wieder einmal zum Schulfenster, um nachzusehen, ob du doch vielleicht schon vernuenftiger geworden seist. Aber du warst nicht dort, nur Frieda sass in einer Schulbank und weinte. Da ging ich also zu ihr, und wir einigten uns. Es ist auch schon alles ausgefuehrt. Ich bin Zimmerkellner im Herrenhof, wenigstens solange meine Sache im Schloss nicht erledigt ist, und Frieda ist wieder im Ausschank. Es ist fuer Frieda besser. Es lag fuer sie keine Vernunft darin, deine Frau zu werden. Auch hast du das Opfer, das sie dir bringen wollte, nicht zu wuerdigen verstanden. Nun hat aber die Gute noch immer manchmal Bedenken, ob dir nicht unrecht geschehen ist, ob du vielleicht doch nicht bei den Barnabasschen warst. Obwohl natuerlich gar kein Zweifel darin sein konnte, wo du warst, bin ich doch noch gegangen, es ein fuer allemal festzustellen; denn nach all den Aufregungen verdient es Frieda endlich einmal, ruhig zu schlafen, ich allerdings auch. So bin ich also gegangen und habe nicht nur dich gefunden, sondern nebenbei auch noch sehen koennen, dass dir die Maedchen wie am Schnuerchen folgen. Besonders die Schwarze, eine wahre Wildkatze, hat sich fuer dich eingesetzt. Nun, jeder nach seinem Geschmack. Jedenfalls aber war es nicht noetig, dass du den Umweg ueber den Nachbargarten gemacht hast, ich kenne den Weg.«
Nun war es also doch geschehen, was vorauszusehen, aber nicht zu verhindern gewesen war. Frieda hatte ihn verlassen. Es musste nichts Endgueltiges sein, so schlimm war es nicht; Frieda war zurueckzuerobern, sie war leicht von Fremden zu beeinflussen, gar von diesen Gehilfen, welche Friedas Stellung fuer aehnlich der ihren hielten und nun, da sie gekuendigt hatten, auch Frieda dazu veranlasst hatten, aber K musste nur vor sie treten, an alles erinnern, was fuer ihn sprach, und sie war wieder reuevoll die seine, gar wenn er etwa imstande gewesen waere, den Besuch bei den Maedchen durch einen Erfolg zu rechtfertigen, den er ihnen verdankte. Aber trotz diesen Ueberlegungen, mit welchen er sich wegen Frieda zu beruhigen suchte, war er nicht beruhigt. Noch vor kurzem hatte er sich Olga gegenueber Friedas geruehmt und sie seinen einzigen Halt genannt; nun, dieser Halt war nicht der festeste, nicht der Eingriff eines Maechtigen war noetig, um K Friedas zu berauben, es genuegte auch dieser nicht sehr appetitliche Gehilfe, dieses Fleisch, das manchmal den Eindruck machte, als sei es nicht recht lebendig.
Jeremias hatte sich schon zu entfernen angefangen; K rief ihn zurueck. »Jeremias«, sagte er, »ich will ganz offen zu dir sein, beantworte mir auch ehrlich eine Frage. Wir sind ja nicht mehr im Verhaeltnis des Herrn und des Dieners, worueber nicht nur du froh bist, sondern auch ich, wir haben also keinen Grund, einander zu betruegen. Hier vor deinen Augen zerbreche ich die Rute, die fuer dich bestimmt gewesen ist, denn nicht aus Angst vor dir habe ich den Weg durch den Garten gewaehlt, sondern um dich zu ueberraschen und die Rute einigemal an dir abzuziehen. Nun, nimm mir das nicht mehr uebel, das ist alles vorueber; waerest du nicht ein vom Amt mir aufgezwungener Diener, sondern einfach ein Bekannter gewesen, wir haetten uns gewiss, wenn mich auch dein Aussehen manchmal ein wenig stoert, ausgezeichnet vertragen. Und wir koennten ja auch das, was wir in dieser Hinsicht versaeumt haben, jetzt nachtragen.« - »Glaubst du?« sagte der Gehilfe und drueckte gaehnend die mueden Augen. »Ich koennte dir ja die Sache ausfuehrlicher erklaeren, aber ich habe keine Zeit, ich muss zu Frieda, das Kindchen wartet auf mich, sie hat den Dienst noch nicht angetreten, der Wirt hat ihr auf mein Zureden - sie wollte sich, wahrscheinlich, um zu vergessen, gleich in die Arbeit stuerzen - noch eine kleine Erholungszeit gegeben, die wollen wir doch wenigstens miteinander verbringen. Was deinen Vorschlag betrifft, so habe ich gewiss keinen Anlass, dich zu beluegen, aber ebensowenig, dir etwas anzuvertrauen. Bei mir ist es naemlich anders als bei dir. Solange ich im Dienstverhaeltnis zu dir stand, warst du mir natuerlich eine sehr wichtige Person, nicht wegen deiner Eigenschaften, sondern wegen des Dienstauftrags, und ich haette alles fuer dich getan, was du wolltest, jetzt aber bist du mir gleichgueltig. Auch das Zerbrechen der Rute ruehrt mich nicht, es erinnert mich nur daran, einen wie rohen Herrn ich hatte, mich fuer dich einzunehmen ist es nicht geeignet.« - »Du sprichst so mit mir«, sagte K, »wie wenn es ganz gewiss waere, dass du von mir niemals mehr etwas zu fuerchten haben wirst. So ist es aber doch eigentlich nicht. Du bist wahrscheinlich doch noch nicht frei von mir, so schnell finden die Erledigungen hier nicht statt.« - »Manchmal noch schneller«, warf Jeremias ein. »Manchmal«, sagte K, »nichts deutet aber darauf hin, dass es diesmal geschehen ist, zumindest hast weder du, noch habe ich eine schriftliche Erledigung in Haenden. Das Verfahren ist also erst im Gang, und ich habe durch meine Verbindungen noch gar nicht eingegriffen, werde es aber tun. Faellt es unguenstig fuer dich aus, so hast du nicht sehr dafuer vorgearbeitet, dir deinen Herrn geneigt zu machen, und es war vielleicht sogar ueberfluessig, die Weidenrute zu zerbrechen. Und Frieda hast du zwar fortgefuehrt, wovon dir ganz besonders der Kamm geschwollen ist; aber bei allem Respekt vor deiner Person - den ich habe, auch wenn du fuer mich keinen mehr hast -, ein paar Worte, von mir an Frieda gerichtet, genuegen, das weiss ich, um die Luegen, mit denen du sie eingefangen hast, zu zerreissen. Und nur Luegen konnten Frieda mir abwendig machen.« - »Diese Drohungen schrecken mich nicht«, sagte Jeremias. »Du willst mich doch gar nicht zum Gehilfen haben, du fuerchtest mich doch als Gehilfen, du fuerchtest Gehilfen ueberhaupt, nur aus Furcht hast du den guten Artur geschlagen.« - »Vielleicht«, sagte K »Hat es deshalb weniger weh getan? Vielleicht werde ich auf diese Weise meine Furcht vor dir noch oefters zeigen koennen. Sehe ich, dass dir die Gehilfenschaft wenig Freude macht, macht es wiederum mir ueber alle Furcht hinweg den groessten Spass, dich dazu zu zwingen. Und zwar werde ich es mir diesmal angelegen sein lassen, dich allein, ohne Artur, zu bekommen; ich werde dir dann mehr Aufmerksamkeit zuwenden koennen.« - »Glaubst du«, sagte Jeremias, »dass ich auch nur die geringste Furcht vor dem allen habe?« - »Ich glaube wohl«, sagte K, »ein wenig Furcht hast du gewiss und, wenn du klug bist, viel Furcht. Warum waerst du denn sonst nicht schon zu Frieda gegangen? Sag, hast du sie denn lieb?« - »Lieb?« sagte Jeremias. »Sie ist ein gutes, kluges Maedchen, eine gewesene Geliebte Klamms, also respektabel auf jeden Fall. Und wenn sie mich fortwaehrend bittet, sie von dir zu befreien, warum sollte ich ihr den Gefallen nicht tun, besonders, da ich damit doch auch dir kein Leid antue, der du mit den verfluchten Barnabasschen dich getroestet hast.« »Nun sehe ich deine Angst«, sagte K, »eine ganz jaemmerliche Angst, du versuchst mich durch Luegen einzufangen. Frieda hat nur um eines gebeten: sie von den wildgewordenen, huendisch luesternen Gehilfen zu befreien; leider habe ich nicht Zeit gehabt, ihre Bitte ganz zu erfuellen, und jetzt sind die Folgen meiner Versaeumnis da.«
»Herr Landvermesser, Herr Landvermesser!« rief jemand durch die Gasse. Es war Barnabas. Atemlos kam er an, vergass aber nicht, sich vor K zu verbeugen. »Es ist mir gelungen«, sagte er. »Was ist gelungen?« fragte K »Du hast meine Bitte Klamm vorgebracht?« - »Das ging nicht«, sagte Barnabas. »Ich habe mich sehr bemueht, aber es war unmoeglich, ich habe mich vorgedraengt, stand den ganzen Tag ueber, ohne dazu aufgefordert zu sein, so nahe am Pult, dass mich einmal ein Schreiber, dem ich im Licht war, sogar wegschob, meldete mich, was verboten ist, mit erhobener Hand, wenn Klamm aufsah, blieb am laengsten in der Kanzlei, war schon nur allein mit den Dienern dort, hatte noch einmal die Freude, Klamm zurueckkommen zu sehen, aber es war nicht meinetwegen, er wollte nur schnell noch etwas in einem Buche nachsehen und ging gleich wieder, schliesslich kehrte mich der Diener, da ich mich noch immer nicht ruehrte, fast mit dem Besen aus der Tuer. Ich gestehe das alles, damit du nicht wieder unzufrieden bist mit meinen Leistungen.« - »Was hilft mir all dein Fleiss, Barnabas«, sagte K, »wenn er gar keinen Erfolg hat.« - »Aber ich hatte Erfolg«, sagte Barnabas. »Als ich aus meiner Kanzlei trat - ich nenne sie meine Kanzlei -, sehe ich, wie aus den tieferen Korridoren ein Herr langsam herankommt, sonst war schon alles leer; es war ja schon sehr spaet. Ich beschloss, auf ihn zu warten; es war eine gute Gelegenheit, noch dort zu bleiben, am liebsten waere ich ja ueberhaupt dort geblieben, um dir die schlechte Meldung nicht bringen zu muessen. Aber es lohnte sich auch sonst, auf den Herrn zu warten, es war Erlanger. Du kennst ihn nicht? Er ist einer der ersten Sekretaere Klamms. Ein schwacher, kleiner Herr, er hinkt ein wenig. Er erkannte mich sofort, er ist beruehmt wegen seines Gedaechtnisses und seiner Menschenkenntnis, er zieht nur die Augenbrauen zusammen, das genuegt ihm, um jeden zu erkennen, oft auch Leute, die er nie gesehen hat, von denen er nur gehoert oder gelesen hat, mich zum Beispiel duerfte er kaum je gesehen haben. Aber obwohl er jeden Menschen gleich erkennt, fragt er zuerst, so, wie wenn er unsicher waere. "Bist du nicht Barnabas?" sagte er zu mir. Und dann fragte er: "Du kennst den Landvermesser, nicht?" Und dann sagte er: "Das trifft sich gut; ich fahre jetzt in den Herrenhof. Der Landvermesser soll mich dort besuchen. Ich wohne im Zimmer Nummer fuenfzehn. Doch muesste er gleich jetzt kommen. Ich habe nur einige Besprechungen dort und fahre um fuenf Uhr frueh wieder zurueck. Sag ihm, dass mir viel daran liegt, mit ihm zu sprechen."«
Ploetzlich setzte sich Jeremias in Lauf. Barnabas, der ihn in seiner Aufregung bisher kaum beachtet hatte, fragte: »Was will denn Jeremias?« - »Mir bei Erlanger zuvorkommen«, sagte K, lief schon hinter Jeremias her, fing ihn ein, hing sich an seinen Arm und sagte: »Ist es die Sehnsucht nach Frieda, die dich ploetzlich ergriffen hat? Ich habe sie nicht minder, und so werden wir in gleichem Schritte gehen.« 
Das siebzehnte Kapitel
Vor dem dunklen Herrenhof stand eine kleine Gruppe Maenner, zwei oder drei hatten Handlaternen mit, so dass manche Gesichter kenntlich waren. K fand nur einen Bekannten, Gerstaecker, den Fuhrmann. Gerstaecker begruesste ihn mit der Frage: »Du bist noch immer im Dorf?« - »Ja«, sagte K, »ich bin fuer die Dauer gekommen.« - »Mich kuemmert es ja nicht«, sagte Gerstaecker, hustete kraeftig und wandte sich anderen zu.
Es stellte sich heraus, dass alle auf Erlanger warteten. Erlanger war schon angekommen, verhandelte aber, ehe er die Parteien empfing, noch mit Momus. Das allgemeine Gespraech drehte sich darum, dass man nicht im Hause warten durfte, sondern hier draussen im Schnee stehen musste. Es war zwar nicht sehr kalt; trotzdem war es ruecksichtslos, die Parteien vielleicht stundenlang in der Nacht vor dem Haus zu lassen. Das war freilich nicht die Schuld Erlangers, der vielmehr sehr entgegenkommend war, davon kaum wusste und sich gewiss sehr geaergert haette, wenn es ihm gemeldet worden waere. Es war die Schuld der Herrenhofwirtin, die in ihrem schon krankhaften Streben nach Feinheit es nicht leiden wollte, dass viele Parteien auf einmal in den Herrenhof kamen. »Wenn es schon sein muss und sie kommen muessen«, pflegte sie zu sagen, »dann, um des Himmels willen, nur immer einer hinter dem andern. - Und sie hatte es durchgesetzt, dass die Parteien, die zuerst einfach in einem Korridor, spaeter auf der Treppe, dann im Flur, zuletzt im Ausschank gewartet hatten, schliesslich auf die Gasse hinausgeschoben worden waren. Und selbst das genuegte ihr noch nicht. Es war ihr unertraeglich, im eigenen Hause immerfort »belagert zu werden«, wie sie sich ausdrueckte. Es war ihr unverstaendlich, wozu es ueberhaupt Parteienverkehr gab. »Um vorn die Haustreppe schmutzig zu machen«, hatte ihr einmal ein Beamter auf ihre Frage, wahrscheinlich im Aerger, gesagt; ihr aber war das sehr einleuchtend gewesen, und sie pflegte diesen Ausspruch gern zu zitieren. Sie strebte danach, und dies begegnete sich nun schon mit den Wuenschen der Parteien, dass gegenueber dem Herrenhof ein Gebaeude aufgefuehrt werde, in welchem die Parteien warten konnten. Am liebsten waere es ihr gewesen, wenn auch die Parteienbesprechungen und Verhoere ausserhalb des Herrenhofes stattgefunden haetten, aber dem widersetzten sich die Beamten, und wenn sich die Beamten ernstlich widersetzten, so drang natuerlich die Wirtin nicht durch, obwohl sie in Nebenfragen kraft ihres unermuedlichen und dabei frauenhaft zarten Eifers eine Art kleiner Tyrannei ausuebte. Die Besprechungen und Verhoere wuerde aber die Wirtin voraussichtlich auch weiterhin im Herrenhof dulden muessen, denn die Herren aus dem Schloss weigerten sich, im Dorfe in Amtsangelegenheiten den Herrenhof zu verlassen. Sie waren immer in Eile, nur sehr wider Willen waren sie im Dorfe, ueber das unbedingt Notwendige ihren Aufenthalt hier auszudehnen hatten sie nicht die geringste Lust, und es konnte daher nicht von ihnen verlangt werden, nur mit Ruecksicht auf den Hausfrieden im Herrenhof, zeitweilig mit allen ihren Schriften ueber die Strasse in irgendein anderes Haus zu ziehen und so Zeit zu verlieren. Am liebsten erledigten ja die Beamten die Amtssachen im Ausschank oder in ihrem Zimmer, womoeglich waehrend des Essens oder vom Bett aus vor dem Einschlafen oder morgens, wenn sie zu muede waren, aufzustehen, und sich im Bett noch ein wenig strecken wollten. Dagegen schien die Frage der Errichtung eines Wartegebaeudes einer guenstigen Loesung sich zu naehern, freilich war es eine empfindliche Strafe fuer die Wirtin - man lachte ein wenig darueber -, dass gerade die Angelegenheit des Wartegebaeudes zahlreiche Besprechungen noetig machte und die Gaenge des Hauses kaum leer wurden.
Ueber all diese Dinge unterhielt man sich halblaut unter den Wartenden, K war es auffallend, dass zwar der Unzufriedenheit genug war, niemand aber etwas dagegen einzuwenden hatte, dass Erlanger die Parteien mitten in der Nacht berief. Er fragte danach und erhielt die Auskunft, dass man dafuer Erlanger sogar sehr dankbar sein muesse. Es sei ja ausschliesslich sein guter Wille und die hohe Auffassung, die er von seinem Amte habe, die ihn dazu bewegten, ueberhaupt ins Dorf zu kommen; er koennte ja, wenn er wollte - und es wuerde dies sogar den Vorschriften vielleicht besser entsprechen -, irgendeinen unteren Sekretaer schicken und von ihm die Protokolle aufnehmen lassen. Aber er weigerte sich eben meistens, dies zu tun, wolle selbst alles sehen und hoeren, muesse dann aber zu diesem Zweck seine Naechte opfern, denn in seinem Amtsplan sei keine Zeit fuer Dorfreisen vorgesehen. K wandte ein, dass doch auch Klamm bei Tag ins Dorf komme und sogar mehrere Tage hier bleibe; sei denn Erlanger, der doch nur Sekretaer sei, oben unentbehrlicher? Einige lachten gutmuetig, andere schwiegen betreten, diese letzteren bekamen das Uebergewicht, und es wurde K kaum geantwortet. Nur einer sagte zoegernd, natuerlich sei Klamm unentbehrlich, im Schloss wie im Dorf.
Da oeffnete sich die Haustuer und Momus erschien zwischen zwei lampentragenden Dienern. »Die ersten, die zum Herrn Sekretaer Erlanger vorgelassen werden«, sagte er, »sind: Gerstaecker und K Sind die beiden hier?« Sie meldeten sich, aber noch vor ihnen schluepfte Jeremias mit einem »Ich bin hier Zimmerkellner«, von Momus laechelnd mit einem Schlag auf die Schulter begruesst, ins Haus. Ich werde auf Jeremias mehr achten muessen, sagte sich K, wobei er sich dessen bewusst blieb, dass Jeremias wahrscheinlich viel ungefaehrlicher war als Artur, der im Schloss gegen ihn arbeitete. Vielleicht war es sogar klueger, sich von ihnen als Gehilfen quaelen zu lassen, als sie so unkontrolliert umherstreichen und ihre Intrigen, fuer die sie eine besondere Anlage zu haben schienen, frei betreiben zu lassen.
Als K an Momus vorueberkam, tat dieser, als erkenne er erst jetzt in ihm den Landvermesser. »Ah, der Herr Landvermesser«, sagte er, »der, welcher sich so ungern verhoeren laesst, draengt sich zum Verhoer. Bei mir waere es damals einfacher gewesen. Nun freilich, es ist schwer, die richtigen Verhoere auszuwaehlen.« Als K auf diese Ansprache hin stehenbleiben wollte, sagte Momus: »Gehen Sie, gehen Sie! Damals haette ich Ihre Antworten gebraucht, jetzt nicht.« Trotzdem sagte K, erregt durch des Momus Benehmen: »Ihr denkt nur an Euch. Bloss des Amtes wegen antworte ich nicht; weder damals noch heute.« Momus sagte: »An wen sollen wir denn denken? Wer ist denn sonst noch hier? Gehen Sie!« Im Flur empfing sie ein Diener und fuehrte sie den K schon bekannten Weg ueber den Hof, dann durch das Tor und in den niedrigen, ein wenig sich senkenden Gang. In den oberen Stockwerken wohnten offenbar nur die hoeheren Beamten, die Sekretaere dagegen wohnten an diesem Gang, auch Erlanger, obwohl er einer ihrer obersten war. Der Diener loeschte seine Laterne aus, denn hier war helle elektrische Beleuchtung. Alles war hier klein, aber zierlich gebaut. Der Raum war moeglichst ausgenutzt. Der Gang genuegte knapp, aufrecht in ihm zu gehen. An den Seiten war eine Tuer fast neben der anderen. Die Seitenwaende reichten nicht bis zur Decke, dies wahrscheinlich aus Ventilationsruecksichten, denn die Zimmerchen hatten wohl hier in dem tiefen, kellerartigen Gang keine Fenster. Der Nachteil dieser nicht ganz schliessenden Waende war die Unruhe im Gang und notwendigerweise auch in den Zimmern. Viele Zimmer schienen besetzt zu sein, in den meisten war man noch wach, man hoerte Stimmen, Hammerschlaege, Glaeserklingen. Doch hatte man nicht den Eindruck besonderer Lustigkeit. Die Stimmen waren gedaempft, man verstand kaum hier und da ein Wort, es schienen auch nicht Unterhaltungen zu sein, wahrscheinlich diktierte nur jemand etwas oder las etwas vor, gerade aus den Zimmern, aus denen der Klang von Glaesern und Tellern kam, hoerte man kein Wort, und die Hammerschlaege erinnerten K daran, was ihm irgendwo erzaehlt worden war, dass manche Beamte, um sich von der fortwaehrenden geistigen Anstrengung zu erholen, sich zeitweilig mit Tischlerei, Feinmechanik und dergleichen beschaeftigen. Der Gang selbst war leer, nur vor einer Tuer sass ein bleicher, schmaler, grosser Herr im Pelz, unter dem die Nachtwaesche hervorsah; wahrscheinlich war es ihm im Zimmer zu dumpf geworden, so hatte er sich herausgesetzt und las da eine Zeitung, aber nicht aufmerksam, gaehnend liess er oefters vom Lesen ab, beugte sich vor und blickte den Gang entlang; vielleicht erwartete er eine Partei, die er vorgeladen hatte und die zu kommen saeumte. Als sie an ihm voruebergekommen waren, sagte der Diener in bezug auf den Herrn zu Gerstaecker: »Der Pinzgauer!« Gerstaecker nickte. »Er ist schon lange nicht unten gewesen«, sagte er. »Schon sehr lange nicht«, bestaetigte der Diener.
Schliesslich kamen sie vor eine Tuer, die nicht anders als die uebrigen war und hinter der doch, wie der Diener mitteilte, Erlanger wohnte. Der Diener liess sich von K auf die Schulter heben und sah oben durch den freien Spalt ins Zimmer. »Er liegt«, sagte der Diener herabsteigend, »auf dem Bett, allerdings in Kleidern, aber ich glaube doch, dass er schlummert. Manchmal ueberfaellt ihn so die Muedigkeit, hier im Dorf, bei der geaenderten Lebensweise. Wir werden warten muessen. Wenn er aufwacht, wird er laeuten. Es ist allerdings schon vorgekommen, dass er seinen ganzen Aufenthalt im Dorf verschlafen hat und nach dem Aufwachen gleich wieder ins Schloss zurueckfahren musste. Es ist ja freiwillige Arbeit, die er hier leistet.« - »Wenn er jetzt nur schon lieber bis zu Ende schliefe«, sagte Gerstaecker, »denn wenn er nach dem Aufwachen noch ein wenig Zeit zur Arbeit hat, ist er sehr unwillig darueber, dass er geschlafen hat, sucht alles eilig zu erledigen, und man kann sich kaum aussprechen.« - »Sie kommen wegen der Vergebung der Fuhren fuer den Bau?« fragte der Diener. Gerstaecker nickte, zog den Diener beiseite und redete leise zu ihm; aber der Diener hoerte kaum zu, blickte ueber Gerstaecker, den er um mehr als Haupteslaenge ueberragte, hinweg und strich sich ernst und langsam das Haar. 
Das achtzehnte Kapitel
Da sah K, wie er ziellos umherblickte, weit in der Ferne an einer Wendung des Ganges Frieda; sie tat, als erkenne sie ihn nicht, blickte nur starr auf ihn, in der Hand trug sie eine Tasse mit leerem Geschirr. Er sagte dem Diener, der aber gar nicht auf ihn achtete - je mehr man zu dem Diener sprach, desto geistesabwesender schien er zu werden -, er werde gleich zurueckkommen, und lief zu Frieda. Bei ihr angekommen, fasste er sie bei den Schultern, so, als ergreife er wieder von ihr Besitz, stellte einige belanglose Fragen und suchte dabei pruefend in ihren Augen. Aber ihre starre Haltung loeste sich kaum, zerstreut versuchte sie einige Umstellungen des Geschirrs auf der Tasse und sagte: »Was willst du denn von mir? Geh doch zu den - nun, du weisst ja, wie sie heissen. Du kommst ja gerade von ihnen, ich kann es dir ansehen.« K lenkte schnell ab; die Aussprache sollte nicht so ploetzlich kommen und bei dem Boesesten, bei dem fuer ihn Unguenstigsten anfangen. »Ich dachte, du waerest im Ausschank«, sagte er. Frieda sah ihn erstaunt an und fuhr ihm dann sanft mit der einen Hand, die sie frei hatte, ueber Stirn und Wange. Es war, als habe sie sein Aussehen vergessen und wollte es sich so wieder ins Bewusstsein zurueckrufen, auch ihre Augen hatten den verschleierten Ausdruck des muehsam Sich-Erinnerns. »Ich bin fuer den Ausschank wieder aufgenommen«, sagte sie dann langsam, als sei es unwichtig, was sie sage, aber unter den Worten fuehrte sie noch ein Gespraech mit K, und dies sei das wichtigere. »Diese Arbeit taugt nicht fuer mich, die kann auch eine jede andere besorgen; jede, die aufbetten und ein freundliches Gesicht machen kann und die Belaestigung durch die Gaeste nicht scheut, sondern sie sogar noch hervorruft, eine jede solche kann Stubenmaedchen sein. Aber im Ausschank, da ist es etwas anderes. Ich bin auch gleich wieder fuer den Ausschank aufgenommen worden, obwohl ich ihn damals nicht sehr ehrenvoll verlassen habe; freilich hatte ich jetzt Protektion. Aber der Wirt war gluecklich, dass ich Protektion hatte und es ihm deshalb leicht moeglich war, mich wieder aufzunehmen. Es war sogar so, dass man mich draengen musste, den Posten anzunehmen; wenn du bedenkst, woran mich der Ausschank erinnert, wirst du es begreifen. Schliesslich habe ich den Posten angenommen. Hier bin ich nur aushilfsweise. Pepi hat gebeten, ihr nicht die Schande anzutun, sofort den Ausschank verlassen zu muessen, wir haben ihr deshalb, weil sie doch fleissig gewesen ist und alles so besorgt hat, wie es nur ihre Faehigkeiten erlaubt haben, eine vierundzwanzigstuendige Frist gegeben.« - »Das ist alles sehr gut eingerichtet«, sagte K, »nur hast du einmal meinetwegen den Ausschank verlassen; und nun, da wir kurz vor der Hochzeit sind, kehrst du wieder in ihn zurueck?« - »Es wird keine Hochzeit geben«, sagte Frieda. »Weil ich untreu war?« fragte K; Frieda nickte. »Nun sieh, Frieda«, sagte K, »ueber diese angebliche Untreue haben wir schon oefters gesprochen, und immer hast du schliesslich einsehen muessen, dass es ein ungerechter Verdacht war. Seitdem aber hat sich auf meiner Seite nichts geaendert, alles ist unschuldig geblieben, wie es war und wie es nicht anders werden kann. Also muss sich etwas auf deiner Seite geaendert haben, durch fremde Einfluesterungen oder etwas anderes. Unrecht tust du mir auf jeden Fall; denn sieh, wie verhaelt es sich mit diesen zwei Maedchen? Die eine, die dunkle - ich schaeme mich fast, mich so im einzelnen verteidigen zu muessen, aber du forderst es heraus -, die dunkle also ist mir wahrscheinlich nicht weniger peinlich als dir; wenn ich mich nur irgendwie von ihr fernhalten kann, tue ich es, und sie erleichtert das ja auch, man kann nicht zurueckhaltender sein, als sie es ist.« - »Ja«, rief Frieda aus, die Worte kamen ihr wie gegen ihren Willen hervor, K war froh, sie so abgelenkt zu sehen; sie war anders, als sie sein wollte, »die magst du fuer zurueckhaltend ansehen, die Schamloseste von allen nennst du zurueckhaltend, und du meinst es, so unglaubwuerdig es ist, ehrlich, du verstellst dich nicht, das weiss ich. Die Brueckenhofwirtin sagt von dir: "Leiden kann ich ihn nicht, aber verlassen kann ich ihn auch nicht, man kann doch auch beim Anblick eines kleinen Kindes, das noch nicht gut gehen kann und sich weit vorwagt, unmoeglich sich beherrschen; man muss eingreifen."« - »Nimm diesmal ihre Lehre an«, sagte K laechelnd, »aber jenes Maedchen - ob es zurueckhaltend oder schamlos ist, koennen wir beiseitelassen -, ich will von ihm nichts wissen.« - »Aber warum nennst du sie zurueckhaltend?« fragte Frieda unnachgiebig. K hielt diese Teilnahme fuer ein ihm guenstiges Zeichen. »Hast du es erprobt oder willst du andere dadurch herabsetzen?« - »Weder das eine noch das andere«, sagte K, »ich nenne sie so aus Dankbarkeit, weil sie es mir leicht macht, sie zu uebersehen, und weil ich, selbst wenn sie mich nur oefters anspraeche, es nicht ueber mich bringen koennte, wieder hinzugehen, was doch ein grosser Verlust fuer mich waere, denn ich muss hingehen wegen unserer gemeinsamen Zukunft, wie du weisst. Und deshalb muss ich auch mit dem anderen Maedchen sprechen, das ich zwar wegen seiner Tuechtigkeit, Umsicht und Selbstlosigkeit schaetze, von dem aber doch niemand behaupten kann, dass es verfuehrerisch ist.« - »Die Knechte sind anderer Meinung«, sagte Frieda. »In dieser wie auch wohl in vieler anderer Hinsicht«, sagte K »Aus den Geluesten der Knechte willst du auf meine Untreue schliessen?« Frieda schwieg und duldete es, dass K ihr die Tasse aus der Hand nahm, auf den Boden stellte, seinen Arm unter den ihren schob und im kleinen Raum langsam mit ihr hin und her zu gehen begann. »Du weisst nicht, was Treue ist«, sagte sie, sich ein wenig wehrend gegen seine Naehe. »Wie du dich auch zu den Maedchen verhalten magst, ist ja nicht das Wichtigste; dass du in diese Familie ueberhaupt gehst und zurueckkommst, den Geruch ihrer Stube in den Kleidern, ist schon eine unertraegliche Schande fuer mich. Und du laeufst aus der Schule fort, ohne etwas zu sagen, und bleibst gar bei ihnen die halbe Nacht. Und laesst, wenn man nach dir fragt, dich von den Maedchen verleugnen, leidenschaftlich verleugnen, besonders von der unvergleichlich Zurueckhaltenden. Schleichst dich auf einem geheimen Weg aus dem Haus, vielleicht gar, um den Ruf der Maedchen zu schonen, den Ruf jener Maedchen! Nein, sprechen wir nicht mehr davon!« - »Von diesem nicht«, sagte K, »aber von etwas anderem, Frieda. Von diesem ist ja auch nichts zu sagen. Warum ich hingehen muss, weisst du. Es wird mir nicht leicht, aber ich ueberwinde mich. Du solltest es mir nicht schwerer machen, als es ist. Heute dachte ich, nur fuer einen Augenblick hinzugehen und nachzufragen, ob Barnabas, der eine wichtige Botschaft schon laengst haette bringen sollen, endlich gekommen ist. Er war nicht gekommen, aber er musste, wie man mir versicherte und wie es auch glaubwuerdig war, sehr bald kommen. Ihn mir in die Schule nachkommen lassen, wollte ich nicht, um dich durch seine Gegenwart nicht zu belaestigen. Die Stunden vergingen, und er kam leider nicht. Wohl aber kam ein anderer, der mir verhasst ist. Von ihm mich ausspionieren zu lassen, hatte ich keine Lust und ging also durch den Nachbargarten, aber auch vor ihm verbergen wollte ich mich nicht, sondern ging dann auf der Strasse frei auf ihn zu, mit einer sehr biegsamen Weidenrute, wie ich gestehe. Das ist alles, darueber ist also weiter nichts zu sagen; wohl aber ueber etwas anderes. Wie verhaelt es sich denn mit den Gehilfen, die zu erwaehnen mir fast so widerlich ist wie dir die Erwaehnung jener Familie? Vergleiche dein Verhaeltnis zu ihnen damit, wie ich mich zu der Familie verhalte. Ich verstehe deinen Widerwillen gegenueber der Familie und kann ihn teilen. Nur um der Sache willen gehe ich zu ihnen, fast scheint es mir manchmal, dass ich ihnen Unrecht tue, sie ausnuetze. Du und die Gehilfen dagegen! Du hast gar nicht in Abrede gestellt, dass sie dich verfolgen, und hast eingestanden, dass es dich zu ihnen zieht. Ich war dir nicht boese deshalb, habe eingesehen, dass hier Kraefte im Spiel sind, denen du nicht gewachsen bist, war schon gluecklich darueber, dass du dich wenigstens wehrst, habe geholfen, dich zu verteidigen, und nur weil ich ein paar Stunden darin nachgelassen habe im Vertrauen auf deine Treue, allerdings auch in der Hoffnung, dass das Haus unweigerlich verschlossen ist, die Gehilfen endgueltig in die Flucht geschlagen sind - ich unterschaetzte sie noch immer, fuerchte ich -, nur weil ich ein paar Stunden darin nachgelassen habe und jener Jeremias, genau betrachtet, ein nicht sehr gesunder, aeltlicher Bursche, die Keckheit gehabt hat, ans Fenster zu treten, nur deshalb soll ich dich, Frieda, verlieren und als Begruessung zu hoeren bekommen: "Es wird keine Hochzeit geben." Waere ich es nicht eigentlich, der Vorwuerfe machen duerfte, und ich mache sie nicht, mache sie noch immer nicht.« Und wieder schien es K gut, Frieda ein wenig abzulenken, und er bat sie, ihm etwas zu essen zu bringen, weil er schon seit Mittag nichts gegessen habe. Frieda, offenbar auch durch die Bitte erleichtert, nickte und lief, etwas zu holen, nicht den Gang weiter, wo K die Kueche vermutete, sondern seitlich, ein paar Stufen abwaerts. Sie brachte bald einen Teller mit Aufschnitt und eine Flasche Wein, aber es waren wohl nur schon die Reste einer Mahlzeit: Fluechtig waren die einzelnen Stuecke neu ausgebreitet, um es unkenntlich zu machen, sogar Wurstschalen waren dort vergessen und die Flasche war zu drei Vierteln geleert. Doch sagte K nichts darueber und machte sich mit gutem Appetit ans Essen. »Du warst in der Kueche?« fragte er. »Nein, in meinem Zimmer«, sagte sie, »ich habe hier unten ein Zimmer.« - »Haettest du mich doch mitgenommen«, sagte K »Ich werde hinuntergehen, um mich zum Essen ein wenig zu setzen.« - »Ich werde dir einen Sessel bringen«, sagte Frieda und war schon auf dem Weg. »Danke«, sagte K und hielt sie zurueck, »ich werde weder hinuntergehen, noch brauche ich mehr einen Sessel.« Frieda ertrug trotzig seinen Griff, hatte den Kopf tief geneigt und biss auf die Lippen. »Nun ja, er ist unten«, sagte sie. »Hast du es anders erwartet? Er liegt in meinem Bett, er hat sich draussen verkuehlt, er froestelt, er hat kaum gegessen. Im Grunde ist alles deine Schuld; haettest du die Gehilfen nicht verjagt und waerst jenen Leuten nicht nachgelaufen, wir koennten jetzt friedlich in der Schule sitzen. Nur du hast unser Glueck zerstoert. Glaubst du, dass Jeremias, solange er im Dienst war, es gewagt haette, mich zu entfuehren? Dann verkennst du die hiesige Ordnung ganz und gar. Er wollte zu mir, er hat sich gequaelt, er hat auf mich gelauert, das war aber nur ein Spiel, so wie ein hungriger Hund spielt und es doch nicht wagt, auf den Tisch zu springen. Und ebenso ich. Es zog mich zu ihm, er ist mein Spielkamerad aus der Kinderzeit - wir spielten miteinander auf dem Abhang des Schlossberges, schoene Zeiten, du hast mich niemals nach meiner Vergangenheit gefragt. - Doch das alles war nicht entscheidend, solange Jeremias durch den Dienst gehalten war, denn ich kannte ja meine Pflicht als deine zukuenftige Frau. Dann aber vertriebst du die Gehilfen und ruehmtest dich noch dessen, als haettest du damit etwas fuer mich getan; nun, in einem gewissen Sinne ist es wahr. Bei Artur gelang deine Absicht, allerdings nur vorlaeufig, er ist zart, er hat nicht die keine Schwierigkeit fuerchtende Leidenschaft des Jeremias, auch hast du ihn ja durch den Faustschlag in der Nacht - jener Schlag war auch gegen unser Glueck gefuehrt - nahezu zerstoert, er fluechtete ins Schloss, um zu klagen, und wenn er auch bald wiederkommen wird, immerhin, er ist jetzt fort. Jeremias aber blieb. Im Dienst fuerchtet er ein Augenzucken des Herrn, ausserhalb des Dienstes aber fuerchtet er nichts. Er kam und nahm mich; von dir verlassen, von ihm, dem alten Freund, beherrscht, konnte ich mich nicht halten. Ich habe das Schultor nicht aufgesperrt, er zerschlug das Fenster und zog mich hinaus. Wir flohen hierher, der Wirt achtet ihn, auch kann den Gaesten nichts willkommener sein, als einen solchen Zimmerkellner zu haben, so wurden wir aufgenommen, er wohnt nicht bei mir, sondern wir haben ein gemeinsames Zimmer. « - »Trotz allem«, sagte K, »bedauere ich es nicht, die Gehilfen aus dem Dienst getrieben zu haben. War das Verhaeltnis so, wie du es beschreibst, deine Treue also nur durch die dienstliche Gebundenheit der Gehilfen bedingt, dann war es gut, dass alles ein Ende nahm. Das Glueck der Ehe inmitten der zwei Raubtiere, die sich nur unter der Knute duckten, waere nicht sehr gross gewesen. Dann bin ich auch jener Familie dankbar, welche unabsichtlich ihr Teil beigetragen hat, um uns zu trennen.« Sie schwiegen und gingen wieder nebeneinander auf und ab, ohne dass zu unterscheiden gewesen waere, wer jetzt damit begonnen haette. Frieda, nahe an K, schien aergerlich, dass er sie nicht wieder unter den Arm nahm. »Und so waere alles in Ordnung«, fuhr K fort, »und wir koennten Abschied nehmen, du zu deinem Herrn Jeremias gehen, der wahrscheinlich noch vom Schulgarten her verkuehlt ist und den du mit Ruecksicht darauf schon viel zu lange allein gelassen hast, und ich allein in die Schule oder, da ich ja ohne dich dort nichts zu tun habe, sonst irgendwohin, wo man mich aufnimmt. Wenn ich nun trotzdem zoegere, so deshalb, weil ich aus gutem Grund noch immer ein wenig daran zweifle, was du mir erzaehlt hast. Ich habe von Jeremias den gegenteiligen Eindruck. Solange er im Dienst war, ist er hinter dir her gewesen, und ich glaube nicht, dass der Dienst ihn auf die Dauer zurueckgehalten haette, dich einmal ernstlich zu ueberfallen. Jetzt aber, seit er den Dienst fuer aufgehoben ansieht, ist es anders. Verzeih, wenn ich es mir auf folgende Weise erklaere: Seit du nicht mehr die Braut seines Herrn bist, bist du keine solche Verlockung mehr fuer ihn wie frueher. Du magst seine Freundin aus der Kinderzeit sein, doch legt er - ich kenne ihn eigentlich nur aus einem kurzen Gespraech heute nacht - solchen Gefuehlsdingen meiner Meinung nach nicht viel Wert bei. Ich weiss nicht, warum er dir als ein leidenschaftlicher Charakter erscheint. Seine Denkweise scheint mir eher besonders kuehl. Er hat in bezug auf mich irgendeinen, mir vielleicht nicht sehr guenstigen Auftrag von Galater bekommen, diesen strengt er sich an auszufuehren, mit einer gewissen Dienstleidenschaft, wie ich zugeben will - sie ist hier nicht allzu selten -, dazu gehoert, dass er unser Verhaeltnis zerstoert; er hat es vielleicht auf verschiedene Weise versucht, eine davon war die, dass er dich durch sein luesternes Schmachten zu verlocken suchte, eine andere - hier hat ihn die Wirtin unterstuetzt -, dass er von meiner Untreue fabelte, sein Anschlag ist ihm gelungen, irgendeine Erinnerung an Klamm, die ihn umgibt, mag mitgeholfen haben, den Posten hat er zwar verloren, aber vielleicht gerade in dem Augenblick, in dem er ihn nicht mehr benoetigte, jetzt erntet er die Fruechte seiner Arbeit und zieht dich aus dem Schulfenster, damit ist aber seine Arbeit beendet und, von der Dienstleidenschaft verlassen, wird er muede, er waere lieber an Stelle Arturs, der gar nicht klagt, sondern sich Lob und neue Auftraege holt, aber es muss doch auch jemand zurueckbleiben, der die weitere Entwicklung der Dinge verfolgt. Eine etwas laestige Pflicht ist es ihm, dich zu versorgen. Von Liebe zu dir ist keine Spur, er hat es mir offen gestanden, als Geliebte Klamms bist du ihm natuerlich respektabel, und in deinem Zimmer sich einzunisten und sich einmal als kleiner Klamm zu fuehlen, tut ihm gewiss sehr wohl, das aber ist alles, du selbst bedeutest ihm jetzt nichts, nur ein Nachtrag zu seiner Hauptaufgabe ist es ihm, dass er dich hier untergebracht hat; um dich nicht zu beunruhigen, ist er auch selbst geblieben, aber nur vorlaeufig, solange er nicht neue Nachrichten vom Schloss bekommt und seine Verkuehlung von dir nicht auskuriert ist.« »Wie du ihn verleumdest!« sagte Frieda und schlug ihre kleinen Faeuste aneinander. »Verleumden?« sagte K »Nein, ich will ihn nicht verleumden. Wohl aber tue ich ihm vielleicht Unrecht, das ist freilich moeglich. Ganz offen an der Oberflaeche liegt es ja nicht, was ich ueber ihn gesagt habe; es laesst sich auch anders deuten. Aber verleumden? Verleumden koennte doch nur den Zweck haben, damit gegen deine Liebe zu ihm anzukaempfen. Waere es noetig und waere Verleumdung ein geeignetes Mittel, ich wuerde nicht zoegern, ihn zu verleumden. Niemand koennte mich deshalb verurteilen, er ist durch seine Auftraggeber in solchem Vorteil mir gegenueber, dass ich, ganz allein auf mich angewiesen, auch ein wenig verleumden duerfte. Es waere ein verhaeltnismaessig unschuldiges und letzten Endes ja auch ohnmaechtiges Verteidigungsmittel. Lass also die Faeuste ruhen.« Und K nahm Friedas Hand in die seine; Frieda wollte sie ihm entziehen, aber laechelnd und nicht mit grosser Kraftanstrengung. »Aber ich muss nicht verleumden«, sagte K, »denn du liebst ihn ja nicht, glaubst es nur und wirst mir dankbar sein, wenn ich dich von der Taeuschung befreie. Sieh, wenn jemand dich von mir fortbringen wollte, ohne Gewalt, aber mit moeglichst sorgfaeltiger Berechnung, dann muesste er es durch die beiden Gehilfen tun. Scheinbar gute, kindliche, lustige, verantwortungslose, von hoch her, vom Schloss hergeblasene Jungen, ein wenig Kindheitserinnerung auch dabei, das ist doch schon alles sehr liebenswert, besonders, wenn ich etwa das Gegenteil von alledem bin, dafuer immerfort hinter Geschaeften herlaufe, die dir nicht ganz verstaendlich, die dir aergerlich sind, die mich mit Leuten zusammenbringen, die dir hassenswert sind und etwas davon bei aller meiner Unschuld auch auf mich uebertragen. Das Ganze ist nur eine boesartige, allerdings sehr kluge Ausnuetzung der Maengel unseres Verhaeltnisses. Jedes Verhaeltnis hat seine Maengel, gar unseres, wir kamen ja jeder aus einer ganz anderen Welt zusammen, und seit wir einander kennen, nahm das Leben eines jeden von uns einen ganz neuen Weg, wir fuehlen uns noch unsicher, es ist doch allzu neu. Ich rede nicht von mir, das ist nicht so wichtig, ich bin ja im Grunde immerfort beschenkt worden, seit du deine Augen zum erstenmal mir zuwandtest; und an das Beschenktwerden sich gewoehnen, ist nicht schwer. Du aber, von allem anderen abgesehen, wurdest von Klamm losgerissen; ich kann nicht ermessen, was das bedeutet, aber eine Ahnung dessen habe ich doch allmaehlich schon bekommen, man taumelt, man kann sich nicht zurechtfinden, und wenn ich auch bereit war, dich immer aufzunehmen, so war ich doch nicht immer zugegen, und wenn ich zugegen war, hielten dich manchmal deine Traeumereien fest oder noch Lebendigeres, wie etwa die Wirtin; kurz, es gab Zeiten, wo du von mir wegsahst, dich irgendwohin ins Halbunbestimmte sehntest, armes Kind, und es mussten nur in solchen Zwischenzeiten in der Richtung deines Blicks passende Leute aufgestellt werden, und du warst an sie verloren, erlagst der Taeuschung, dass das, was nur Augenblicke waren, Gespenster, alte Erinnerungen, im Grunde vergangenes und immer mehr vergehendes einstmaliges Leben, dass dieses noch dein wirkliches jetziges Leben sei. Ein Irrtum, Frieda, nichts als die letzte, richtig angesehen, veraechtliche Schwierigkeit unserer endlichen Vereinigung. Komme zu dir, fasse dich; wenn du auch dachtest, dass die Gehilfen von Klamm geschickt sind - es ist gar nicht wahr, sie kommen von Galater -, und wenn sie dich auch mit Hilfe dieser Taeuschung so bezaubern konnten, dass du selbst in ihrem Schmutz und ihrer Unzucht Spuren von Klamm zu finden meintest - so, wie jemand in einem Misthaufen einen einst verlorenen Edelstein zu sehen glaubt, waehrend er ihn in Wirklichkeit dort gar nicht finden koennte, selbst wenn er dort wirklich waere -, so sind es doch nur Burschen von der Art der Knechte im Stall, nur dass sie nicht ihre Gesundheit haben, ein wenig frische Luft sie krank macht und aufs Bett wirft, das sie sich allerdings mit knechtischer Pfiffigkeit auszusuchen verstehen.« Frieda hatte ihren Kopf an Ks Schulter gelehnt, die Arme umeinandergeschlungen, gingen sie schweigend auf und ab. »Waeren wir doch«, sagte Frieda langsam, ruhig, fast behaglich, so, als wisse sie, dass ihr nur eine ganz kleine Frist der Ruhe an Ks Schulter gewaehrt sei, diese aber wolle sie bis zum Letzten geniessen, »waeren wir doch gleich noch in jener Nacht ausgewandert, wir koennten irgendwo in Sicherheit sein, immer beisammen, deine Hand immer nahe genug, sie zu fassen; wie brauche ich deine Naehe; wie bin ich, seit ich dich kenne, ohne deine Naehe verlassen; deine Naehe ist, glaube mir, der einzige Traum, den ich traeume, keinen anderen.« Da rief es in dem Seitengang, es war Jeremias, er stand dort auf der untersten Stufe, er war nur im Hemd, hatte aber ein Umhaengetuch Friedas um sich geschlagen. Wie er dort stand, das Haar zerrauft, den duennen Bart wie verregnet, die Augen muehsam, bittend und vorwurfsvoll aufgerissen, die dunklen Wangen geroetet, aber wie aus allzu lockerem Fleisch bestehend, die nackten Beine zitternd vor Kaelte, so dass die langen Fransen des Tuches mitzitterten, war er wie ein aus dem Spital entflohener Kranker, demgegenueber man an nichts anderes denken durfte, als ihn wieder ins Bett zurueckzubringen. So fasste es auch Frieda auf, entzog sich K und war gleich unten bei ihm. Ihre Naehe, die sorgsame Art, mit der sie das Tuch fester um ihn zog, die Eile, mit der sie ihn gleich zurueck ins Zimmer draengen wollte, schien ihn schon ein wenig kraeftiger zu machen; es war, als erkenne er K erst jetzt. »Ah, der Herr Landvermesser«, sagte er, Frieda, die keine Unterhaltung mehr zulassen wollte, zur Beguetigung die Wange streichelnd. »Verzeihen Sie die Stoerung. Mir ist aber gar nicht wohl, das entschuldigt doch. Ich glaube, ich fiebere, ich muss einen Tee haben und schwitzen. Das verdammte Gitter im Schulgarten, daran werde ich wohl noch zu denken haben, und jetzt, schon verkuehlt, bin ich noch in der Nacht herumgelaufen. Man opfert, ohne es gleich zu merken, seine Gesundheit fuer Dinge, die es wahrhaftig nicht wert sind. Sie aber, Herr Landvermesser, muessen sich durch mich nicht stoeren lassen, kommen Sie zu uns ins Zimmer herein, machen Sie einen Krankenbesuch und sagen Sie dabei Frieda, was noch zu sagen ist. Wenn zwei, die aneinander gewoehnt sind, auseinandergehen, haben sie natuerlich in den letzten Augenblicken so viel zu sagen, dass das ein dritter, gar wenn er im Bett liegt und auf den versprochenen Tee wartet, unmoeglich begreifen kann. Aber kommen Sie nur herein, ich werde ganz still sein.« - »Genug, genug«, sagte Frieda und zerrte an seinem Arm. »Er fiebert und weiss nicht, was er spricht. Du aber, K, geh nicht mit, ich bitte dich. Es ist mein und des Jeremias Zimmer oder vielmehr nur mein Zimmer, ich verbiete dir, mit hineinzugehen. Du verfolgst mich, ach K, warum verfolgst du mich? Niemals, niemals werde ich zu dir zurueckkommen, ich schaudere, wenn ich an eine solche Moeglichkeit denke. Geh doch zu deinen Maedchen; im blossen Hemd sitzen sie auf der Ofenbank zu deinen Seiten, wie man mir erzaehlt hat, und wenn jemand kommt, dich abzuholen, fauchen sie ihn an. Wohl bist du dort zu Hause, wenn es dich gar so sehr hinzieht. Ich habe dich immer von dort abgehalten, mit wenig Erfolg, aber immerhin abgehalten, das ist vorueber, du bist frei. Ein schoenes Leben steht dir bevor, wegen der einen wirst du vielleicht mit den Knechten ein wenig kaempfen muessen, aber was die zweite betrifft, gibt es niemanden im Himmel und auf Erden, der sie dir missgoennt. Der Bund ist von vornherein gesegnet. Sag nichts dagegen, gewiss, du kannst alles widerlegen, aber zum Schluss ist gar nichts widerlegt. Denk nur, Jeremias, er hat alles widerlegt!« Sie verstaendigten sich durch Kopfnicken und Laecheln. »Aber«, fuhr Frieda fort, »angenommen, er haette alles widerlegt, was waere damit erreicht, was kuemmert es mich? Wie es dort bei jenen zugehen mag, ist voellig ihre und seine Sache, meine nicht. Meine ist es, dich zu pflegen, so lange, bis du wieder gesund wirst, wie du's einstmals warst, ehe dich K meinetwegen quaelte.« - »Sie kommen also wirklich nicht mit, Herr Landvermesser?« fragte Jeremias, wurde aber nun von Frieda, die sich gar nicht mehr nach K umdrehte, endgueltig fortgezogen. Man sah unten eine kleine Tuer, noch niedriger als die Tueren hier im Gange - nicht nur Jeremias, auch Frieda musste sich beim Hineingehen buecken -, innen schien es hell und warm zu sein; man hoerte noch ein wenig fluestern, wahrscheinlich liebreiches Ueberreden um Jeremias ins Bett zu bringen, dann wurde die Tuer geschlossen. 
Erst jetzt merkte K, wie still es auf dem Gang geworden war, nicht nur hier in diesem Teil des Ganges, wo er mit Frieda gewesen war und der zu den Wirtschaftsraeumen zu gehoeren schien, sondern auch in dem langen Gang mit den frueher so lebhaften Zimmern. So waren also die Herren doch endlich eingeschlafen. Auch K war sehr muede, vielleicht hatte er aus Muedigkeit sich gegen Jeremias nicht so gewehrt, wie er es haette tun sollen. Es waere vielleicht klueger gewesen, sich nach Jeremias zu richten, der seine Verkuehlung sichtlich uebertrieb - seine Jaemmerlichkeit stammte nicht von Verkuehlung, sondern war ihm angeboren und durch keinen Gesundheitstee zu vertreiben -, ganz sich nach Jeremias zu richten, die wirklich grosse Muedigkeit ebenso zur Schau zu stellen, hier auf dem Gang niederzusinken, was schon an sich sehr wohl tun muesste, ein wenig zu schlummern und dann vielleicht auch ein wenig gepflegt zu werden. Nur waere es nicht so guenstig ausgegangen wie bei Jeremias, der in diesem Wettbewerb um das Mitleid gewiss, und wahrscheinlich mit Recht, gesiegt haette und offenbar auch in jedem anderen Kampf. K war so muede, dass er daran dachte, ob er nicht versuchen koennte, in eines dieser Zimmer zu gehen, von denen gewiss manche leer waren, und sich in einem schoenen Bett auszuschlafen. Das haette seiner Meinung nach Entschaedigung fuer vieles werden koennen. Auch einen Schlaftrunk hatte er bereit. Auf dem Geschirrbrett, das Frieda auf dem Boden liegengelassen hatte, war eine kleine Karaffe Rum gewesen. K scheute nicht die Anstrengung des Rueckwegs und trank das Flaeschchen leer.
Nun fuehlte er sich wenigstens kraeftig genug, vor Erlanger zu treten. Er suchte Erlangers Zimmertuer, aber da der Diener und Gerstaecker nicht mehr zu sehen und alle Tueren gleich waren, konnte er sie nicht finden. Doch glaubte er, sich zu erinnern, an welcher Stelle des Ganges die Tuer etwa gewesen war, und beschloss, eine Tuer zu oeffnen, die seiner Meinung nach wahrscheinlich die gesuchte war. Der Versuch konnte nicht allzu gefaehrlich sein, war es das Zimmer Erlangers, so wuerde ihn dieser wohl empfangen, war es das Zimmer eines anderen, so wuerde es doch moeglich sein, sich zu entschuldigen und wieder zu gehen, und schlief der Gast, was am wahrscheinlichsten war, wuerde Ks Besuch gar nicht bemerkt werden; schlimm konnte es nur werden, wenn das Zimmer leer war, denn dann wuerde K kaum der Versuchung widerstehen koennen, sich ins Bett zu legen und endlos zu schlafen. Er sah noch einmal nach rechts und links den Gang entlang, ob nicht doch jemand kaeme, der ihm Auskunft geben und das Wagnis unnoetig machen koennte, aber der lange Gang war still und leer. Dann horchte K an der Tuer, auch hier kein Gast. Er klopfte so leise, dass ein Schlafender dadurch nicht haette geweckt werden koennen, und als auch jetzt nichts erfolgte, oeffnete er aeusserst vorsichtig die Tuer. Aber nun empfing ihn ein leichter Schrei.
Es war ein kleines Zimmer, von einem breiten Bett mehr als zur Haelfte ausgefuellt, auf dem Nachttischchen brannte die elektrische Lampe, neben ihr war eine Reisehandtasche. Im Bett, aber ganz unter der Decke verborgen, bewegte sich jemand unruhig und fluesterte durch einen Spalt zwischen Decke und Bettuch: »Wer ist es?« Nun konnte K nicht ohne weiteres mehr fort, unzufrieden betrachtete er das ueppige, aber leider nicht leere Bett, erinnerte sich dann an die Frage und nannte seinen Namen. Das schien eine gute Wirkung zu haben, der Mann im Bett zog ein wenig die Decke vom Gesicht, aber aengstlich bereit, sich gleich wieder ganz zu bedecken, wenn draussen etwas nicht stimmen sollte. Dann aber schlug er die Decke ohne Bedenken zurueck und setzte sich aufrecht. Erlanger war es gewiss nicht. Es war ein kleiner, wohl aussehender Herr, dessen Gesicht dadurch einen gewissen Widerspruch in sich trug, dass die Wangen kindlich rund, die Augen kindlich froehlich waren, dass aber die hohe Stirn, die spitze Nase, der schmale Mund, dessen Lippen kaum zusammenhalten wollten, das sich fast verfluechtigende Kinn gar nicht kindlich waren, sondern ueberlegenes Denken verrieten. Es war wohl die Zufriedenheit damit, die Zufriedenheit mit sich selbst, die ihm einen starken Rest gesunder Kindlichkeit bewahrt hatte. »Kennen Sie Friedrich?« fragte er. K verneinte. »Aber er kennt Sie«, sagte der Herr laechelnd. K nickte; an Leuten, die ihn kannten, fehlte es nicht, das war sogar eines der Haupthindernisse auf seinem Wege. »Ich bin sein Sekretaer«, sagte der Herr, »mein Name ist Buergel.« »Entschuldigen Sie«, sagte K und langte nach der Klinke, »ich habe leider Ihre Tuer mit einer anderen verwechselt. Ich bin naemlich zu Sekretaer Erlanger berufen.« - »Wie schade«, sagte Buergel. »Nicht dass Sie anderswohin berufen sind, sondern dass Sie die Tueren verwechselt haben. Ich schlafe naemlich, einmal geweckt, ganz gewiss nicht wieder ein. Nun, das muss Sie aber nicht gar so betrueben, das ist mein persoenliches Unglueck. Warum sind auch die Tueren hier unversperrbar, nicht? Das hat freilich seinen Grund. Weil nach einem alten Spruch die Tueren der Sekretaere immer offen sein sollen. Aber so woertlich muesste auch das allerdings nicht genommen werden.« Buergel sah K fragend und froehlich an, im Gegensatz zu seiner Klage schien er recht wohl ausgeruht; so muede, wie K jetzt, war Buergel wohl noch ueberhaupt nie gewesen. »Wohin wollen Sie denn jetzt gehen?« fragte Buergel. »Es ist vier Uhr. Jeden, zu dem Sie gehen wollten, muessten Sie wecken, nicht jeder ist an Stoerungen so gewoehnt wie ich, nicht jeder wird es so geduldig hinnehmen, die Sekretaere sind ein nervoeses Volk. Bleiben Sie also ein Weilchen. Gegen fuenf Uhr beginnt man hier aufzustehen, dann werden Sie am besten Ihrer Vorladung entsprechen koennen. Lassen Sie, bitte, also endlich die Klinke los und setzen Sie sich irgendwohin, der Platz ist hier freilich beengt, am besten wird es sein, wenn Sie sich hier auf den Bettrand setzen. Sie wundern sich, dass ich weder Sessel noch Tisch hier habe? Nun, ich hatte die Wahl, entweder eine vollstaendige Zimmereinrichtung mit einem schmalen Hotelbett zu bekommen oder dieses grosse Bett und sonst nichts als den Waschtisch. Ich habe das grosse Bett gewaehlt, in einem Schlafzimmer ist doch wohl das Bett die Hauptsache! Ach, wer sich ausstrecken und gut schlafen koennte, dieses Bett muesste fuer einen guten Schlaefer wahrhaft koestlich sein. Aber auch mir, der ich immerfort muede bin, ohne schlafen zu koennen, tut es wohl, ich verbringe darin einen grossen Teil des Tages, erledige darin alle Korrespondenzen, fuehre hier die Parteieinvernahmen aus. Es geht recht gut. Die Parteien haben allerdings keinen Platz zum Sitzen, aber das verschmerzen sie, es ist doch auch fuer sie angenehmer, wenn sie stehen und der Protokollist sich wohl fuehlt, als wenn sie bequem sitzen und dabei angeschnauzt werden. Dann habe ich nur noch diesen Platz am Bettrand zu vergeben, aber das ist kein Amtsplatz und nur fuer naechtliche Unterhaltungen bestimmt. Aber sie sind so still, Herr Landvermesser?« - »Ich bin sehr muede«, sagte K, der sich auf die Aufforderung hin sofort, grob, ohne Respekt, aufs Bett gesetzt und an den Pfosten gelehnt hatte. »Natuerlich«, sagte Buergel lachend, »hier ist jeder muede. Es ist zum Beispiel keine kleine Arbeit, die ich gestern und auch heute schon geleistet habe. Es ist ja voellig ausgeschlossen, dass ich jetzt einschlafe, wenn aber doch dieses Allerunwahrscheinlichste geschehen und ich noch, solange Sie hier sind, einschlafen sollte, dann, bitte, halten Sie sich still und machen Sie auch die Tuer nicht auf. Aber keine Angst, ich schlafe gewiss nicht ein und guenstigenfalls nur fuer ein paar Minuten. Es verhaelt sich naemlich mit mir so, dass ich, wahrscheinlich weil ich an Parteienverkehr so sehr gewoehnt bin, immerhin noch am leichtesten einschlafe, wenn ich Gesellschaft habe.« - »Schlafen Sie nur, bitte, Herr Sekretaer«, sagte K, erfreut von dieser Ankuendigung, »ich werde dann, wenn Sie erlauben, auch ein wenig schlafen.« - »Nein, nein«, lachte Buergel wieder, »auf die blosse Einladung hin kann ich leider nicht einschlafen, nur im Laufe des Gespraeches kann sich die Gelegenheit dazu ergeben, am ehesten schlaefert mich ein Gespraech ein. Ja, die Nerven leiden bei unserem Geschaeft. Ich, zum Beispiel, bin Verbindungssekretaer. Sie wissen nicht, was das ist? Nun, ich bilde die staerkste Verbindung« - hierbei rieb er sich eilig in unwillkuerlicher Froehlichkeit die Haende - »zwischen Friedrich und dem Dorf, ich bilde die Verbindung zwischen seinen Schloss- und Dorfsekretaeren, bin meist im Dorf, aber nicht staendig; jeden Augenblick muss ich darauf gefasst sein, ins Schloss hinaufzufahren. Sie sehen die Reisetasche, ein unruhiges Leben, nicht fuer jeden taugt's. Andererseits ist es richtig, dass ich diese Art der Arbeit nicht mehr entbehren koennte, alle andere Arbeit schiene mir schal. Wie verhaelt es sich denn mit der Landvermesserei?« - »Ich mache keine solche Arbeit, ich werde nicht als Landvermesser beschaeftigt«, sagte K, er war wenig mit seinen Gedanken bei der Sache, eigentlich brannte er nur darauf, dass Buergel einschlafe, aber auch das tat er nur aus einem gewissen Pflichtgefuehl gegen sich selbst, zuinnerst glaubte er zu wissen, dass der Augenblick von Buergels Einschlafen noch unabsehbar fern sei. »Das ist erstaunlich«, sagte Buergel mit lebhaftem Werfen des Kopfes und zog einen Notizblock unter der Decke hervor, um sich etwas zu notieren. »Sie sind Landvermesser und haben keine Landvermesserarbeit.« K nickte mechanisch, er hatte oben auf dem Bettpfosten den linken Arm ausgestreckt und den Kopf auf ihn gelegt, schon verschiedentlich hatte er es sich bequem zu machen versucht, diese Stellung war aber die bequemste von allen, er konnte nun auch ein wenig besser darauf achten, was Buergel sagte. »Ich bin bereit«, fuhr Buergel fort, »diese Sache weiter zu verfolgen. Bei uns hier liegen doch die Dinge ganz gewiss nicht so, dass man eine fachliche Kraft unausgenuetzt lassen duerfte. Und auch fuer Sie muss es doch kraenkend sein; leiden Sie denn nicht darunter?« - »Ich leide darunter«, sagte K langsam und laechelte fuer sich, denn gerade jetzt litt er darunter nicht im geringsten. Auch machte das Anerbieten Buergels wenig Eindruck auf ihn. Es war durchaus dilettantisch. Ohne etwas von den Umstaenden zu wissen, unter welchen Ks Berufung erfolgt war, von den Schwierigkeiten, welchen sie in der Gemeinde und im Schloss begegnete, von den Verwicklungen, welche waehrend Ks hiesigem Aufenthalt sich schon ergeben oder angekuendigt hatten, ohne von dem allen etwas zu wissen, ja sogar ohne zu zeigen, dass ihn, was von einem Sekretaer ohne weiteres haette angenommen werden sollen, wenigstens eine Ahnung dessen beruehre, erbot er sich, aus dem Handgelenk mit Hilfe seines kleinen Notizblockes die Sache da oben in Ordnung zu bringen. »Sie scheinen schon einige Enttaeuschungen gehabt zu haben«, sagte Buergel und bewies damit doch wieder einige Menschenkenntnis, wie sich K ueberhaupt, seit er das Zimmer betreten hatte, von Zeit zu Zeit aufforderte, Buergel nicht zu unterschaetzen, aber in seinem Zustand war es schwer, etwas anderes als die eigene Muedigkeit gerecht zu beurteilen. »Nein«, sagte Buergel, als antworte er auf einen Gedanken Ks und wollte ihm ruecksichtsvoll die Muehe des Aussprechens ersparen. »Sie muessen sich nicht durch Enttaeuschungen abschrecken lassen. Es scheint hier manches ja daraufhin eingerichtet, abzuschrecken, und wenn man neu hier ankommt, scheinen einem die Hindernisse voellig undurchdringlich. Ich will nicht untersuchen, wie es sich damit eigentlich verhaelt, vielleicht entspricht der Schein tatsaechlich der Wirklichkeit, in meiner Stellung fehlt mir der richtige Abstand, um das festzustellen, aber merken Sie auf, es ergeben sich dann doch wieder manchmal Gelegenheiten, die mit der Gesamtlage fast nicht uebereinstimmen, Gelegenheiten, bei welchen durch ein Wort, durch einen Blick, durch ein Zeichen des Vertrauens mehr erreicht werden kann als durch lebenslange, auszehrende Bemuehungen. Gewiss, so ist es. Freilich stimmen dann diese Gelegenheiten doch wieder insofern mit der Gesamtlage ueberein, als sie niemals ausgenutzt werden. Aber warum werden sie denn nicht ausgenutzt, frage ich immer wieder.« K wusste es nicht; zwar merkte er, dass ihn das, wovon Buergel sprach, wahrscheinlich sehr betraf, aber er hatte jetzt eine grosse Abneigung gegen alle Dinge, die ihn betrafen, er rueckte mit dem Kopf ein wenig beiseite, als mache er dadurch den Fragen Buergels den Weg frei und koenne von ihnen nicht mehr beruehrt werden. »Es ist«, fuhr Buergel fort, streckte die Arme und gaehnte, was in einem verwirrenden Widerspruch zum Ernst seiner Worte war, »es ist eine staendige Klage der Sekretaere, dass sie gezwungen sind, die meisten Dorfverhoere in der Nacht durchzufuehren. Warum aber klagen sie darueber? Weil es sie zu sehr anstrengt? Weil sie die Nacht lieber zum Schlafen verwenden wollen? Nein, darueber klagen sie gewiss nicht. Es gibt natuerlich unter den Sekretaeren Fleissige und minder Fleissige, wie ueberall; aber ueber allzu grosse Anstrengung klagt niemand von ihnen gar oeffentlich nicht. Es ist das einfach nicht unsere Art. Wir kennen in dieser Hinsicht keinen Unterschied zwischen gewoehnlicher Zeit und Arbeitszeit. Solche Unterscheidungen sind uns fremd. Was also haben aber dann die Sekretaere gegen die Nachtverhoere? Ist es etwa gar Ruecksicht auf die Parteien? Nein, nein, das ist es auch nicht. Gegen die Parteien sind die Sekretaere ruecksichtslos, allerdings nicht um das geringste ruecksichtsloser als gegen sich selbst, sondern nur genauso ruecksichtslos. Eigentlich ist ja diese Ruecksichtslosigkeit nichts als eiserne Befolgung und Durchfuehrung des Dienstes, die groesste Ruecksichtnahme, welche sich die Parteien nur wuenschen koennen. Dies wird auch im Grunde - ein oberflaechlicher Beobachter merkt das freilich nicht - voellig anerkannt; ja, es sind zum Beispiel in diesem Falle gerade die Nachtverhoere, welche den Parteien willkommen sind, es laufen keine grundsaetzlichen Beschwerden gegen die Nachtverhoere ein. Warum also doch die Abneigung der Sekretaere?« Auch das wusste K nicht, er wusste so wenig, er unterschied nicht einmal, ob Buergel ernstlich oder nur scheinbar die Antwort forderte. Wenn du mich in dein Bett legen laesst, dachte er, werde ich dir morgen mittag oder noch lieber abends alle Fragen beantworten. Aber Buergel schien auf ihn nicht zu achten, allzusehr beschaeftigte ihn die Frage, die er sich selbst vorgelegt hatte: »Soviel ich erkenne und soviel ich selbst erfahren habe, haben die Sekretaere hinsichtlich der Nachtverhoere etwa folgendes Bedenken: Die Nacht ist deshalb fuer Verhandlungen mit den Parteien weniger geeignet, weil es nachts schwer oder geradezu unmoeglich ist, den amtlichen Charakter der Verhandlungen voll zu wahren. Das liegt nicht an Aeusserlichkeiten, die Formen koennen natuerlich in der Nacht nach Belieben ebenso streng beobachtet werden wie bei Tag. Das ist es also nicht, dagegen leidet die amtliche Beurteilung in der Nacht. Man ist unwillkuerlich geneigt, in der Nacht die Dinge von einem mehr privaten Gesichtspunkt zu beurteilen, die Vorbringungen der Parteien bekommen mehr Gewicht, als ihnen zukommt, es mischen sich in die Beurteilung gar nicht hingehoerige Erwaegungen der sonstigen Lage der Parteien, ihrer Leiden und Sorgen, ein; die notwendige Schranke zwischen Parteien und Beamten, mag sie aeusserlich fehlerlos vorhanden sein, lockert sich, und wo sonst, wie es sein soll, nur Fragen und Antworten hin- und widergingen, scheint sich manchmal ein sonderbarer, ganz und gar unpassender Austausch der Personen zu vollziehen. So sagen es wenigstens die Sekretaere, also Leute allerdings, die von Berufs wegen mit einem ganz ausserordentlichen Feingefuehl fuer solche Dinge begabt sind. Aber selbst sie - dies wurde schon oft in unseren Kreisen besprochen - merken waehrend der Nachtverhoere von jenen unguenstigen Einwirkungen wenig; im Gegenteil, sie strengen sich von vornherein an, ihnen entgegenzuarbeiten und glauben schliesslich, ganz besonders gute Leistungen zustande gebracht zu haben. Liest man aber spaeter die Protokolle nach, staunt man oft ueber ihre offen zutage liegenden Schwaechen. Und es sind dies Fehler, und zwar immer wieder halb unberechtigte Gewinne der Parteien, welche wenigstens nach unseren Vorschriften im gewoehnlichen kurzen Wege nicht mehr gutzumachen sind. Ganz gewiss werden sie einmal noch von einem Kontrollamt verbessert werden, aber dies wird nur dem Recht nuetzen, jener Partei aber nicht mehr schaden koennen. Sind unter solchen Umstaenden die Klagen der Sekretaere nicht sehr berechtigt?« K hatte schon ein kleines Weilchen in einem halben Schlummer verbracht, nun war er wieder aufgestoert. Warum dies alles? Warum dies alles? fragte er sich und betrachtete unter den gesenkten Augenlidern Buergel nicht wie einen Beamten, der mit ihm schwierige Fragen besprach, sondern nur wie irgend etwas, das ihn am Schlafen hinderte und dessen sonstigen Sinn er nicht ausfindig machen konnte. Buergel aber, ganz seinem Gedankengang hingegeben, laechelte, als sei es ihm eben gelungen, K ein wenig irrezufuehren. Doch war er bereit, ihn gleich wieder auf den richtigen Weg zurueckzubringen. »Nun«, sagte er, »ganz berechtigt kann man diese Klagen ohne weiteres auch wieder nicht nennen. Die Nachtverhoere sind zwar nirgends geradezu vorgeschrieben, man vergeht sich also gegen keine Vorschrift, wenn man sie zu vermeiden sucht, aber die Verhaeltnisse, die Ueberfuelle der Arbeit, die Beschaeftigungsart der Beamten im Schloss, ihre schwere Abkoemmlichkeit, die Vorschrift, dass das Parteienverhoer erst nach vollstaendigem Abschluss der sonstigen Untersuchung, dann aber sofort zu erfolgen habe, alles dieses und anderes mehr hat die Nachtverhoere doch zu einer unumgaenglichen Notwendigkeit gemacht. Wenn sie nun aber eine Notwendigkeit geworden sind - so sage ich -, ist dies doch auch, wenigstens mittelbar, ein Ergebnis der Vorschriften, und an dem Wesen der Nachtverhoere maekeln, hiesse dann fast - ich uebertreibe natuerlich ein wenig, darum, als Uebertreibung, darf ich es aussprechen , hiesse dann sogar an den Vorschriften maekeln. 
Dagegen mag es den Sekretaeren zugestanden bleiben, dass sie sich innerhalb der Vorschriften gegen die Nachtverhoere und ihre vielleicht nur scheinbaren Nachteile zu sichern suchen, so gut es geht. Das tun sie ja auch, und zwar in groesstem Ausmass. Sie lassen nur Verhandlungsgegenstaende zu, von denen in jedem Sinne moeglichst wenig zu befuerchten ist, pruefen sich vor den Verhandlungen genau und sagen, wenn das Ergebnis der Pruefung es verlangt, auch noch im letzten Augenblick alle Einvernahmen ab, staerken sich, indem sie eine Partei oft zehnmal berufen, ehe sie sie wirklich vornehmen, lassen sich gern von Kollegen vertreten, welche fuer den betreffenden Fall unzustaendig sind und ihn daher mit groesserer Leichtigkeit behandeln koennen, setzen die Verhandlungen wenigstens auf den Anfang oder das Ende der Nacht an und vermeiden die mittleren Stunden, solcher Massnahmen gibt es noch viele, sie lassen sich nicht leicht beikommen, die Sekretaere, sie sind fast ebenso widerstandsfaehig wie verletzlich.« K schlief, es war zwar kein eigentlicher Schlaf, er hoerte Buergels Worte vielleicht besser als waehrend des frueheren todmueden Wachens, Wort fuer Wort schlug an sein Ohr, aber das laestige Bewusstsein war geschwunden, er fuehlte sich frei, nicht Buergel hielt ihn mehr, nur er tastete noch manchmal nach Buergel hin, er war noch nicht in der Tiefe des Schlafes, aber eingetaucht in ihn war er. Niemand sollte ihm das mehr rauben. Und es war ihm, als sei ihm damit ein grosser Sieg gelungen, und schon war auch eine Gesellschaft da, dies zu feiern, und er oder auch jemand anders hob das Champagnerglas zu Ehren dieses Sieges. Und damit alle wissen sollten, worum es sich handle, wurde der Kampf und der Sieg noch einmal wiederholt oder vielleicht gar nicht wiederholt, sondern fand erst jetzt statt und war schon frueher gefeiert worden, und es wurde nicht abgelassen, ihn zu feiern, weil der Ausgang gluecklicherweise gewiss war. Ein Sekretaer, nackt, sehr aehnlich der Statue eines griechischen Gottes, wurde von K im Kampf bedraengt. Es war sehr komisch, und K laechelte darueber sanft im Schlaf, wie der Sekretaer aus seiner stolzen Haltung durch Ks Vorstoesse immer aufgeschreckt wurde und etwa den hochgestreckten Arm und die geballte Faust schnell dazu verwenden musste, um seine Bloessen zu decken, und doch damit noch immer zu langsam war. Der Kampf dauerte nicht lange; Schritt fuer Schritt, und es waren sehr grosse Schritte, rueckte K vor. War es ueberhaupt ein Kampf? Es gab kein ernstliches Hindernis, nur hier und da ein Piepsen des Sekretaers. Dieser griechische Gott piepste wie ein Maedchen, das gekitzelt wird. Und schliesslich war er fort, K war allein in einem grossen Raum, kampfbereit drehte er sich um und suchte den Gegner; es war aber niemand mehr da, auch die Gesellschaft hatte sich verlaufen, nur das Champagnerglas lag zerbrochen auf der Erde. K zertrat es voellig. Die Scherben aber stachen, zusammenzuckend erwachte er doch wieder, ihm war uebel wie einem kleinen Kind, wenn es geweckt wird. Trotzdem streifte ihn beim Anblick der entbloessten Brust Buergels vom Traum her der Gedanke- Hier hast du ja deinen griechischen Gott! Reiss ihn doch aus den Federn. »Es gibt aber«, sagte Buergel, nachdenklich das Gesicht zur Zimmerdecke erhoben, als suche er in der Erinnerung nach Beispielen, koenne aber keine finden, »es gibt aber dennoch trotz allen Vorsichtsmassregeln fuer die Parteien eine Moeglichkeit, diese naechtliche Schwaeche der Sekretaere - immer vorausgesetzt, dass es eine Schwaeche ist - fuer sich auszunutzen. Freilich, eine sehr seltene oder, besser gesagt, eine fast niemals vorkommende Moeglichkeit. Sie besteht darin, dass die Partei mitten in der Nacht unangemeldet kommt. Sie wundern sich vielleicht, dass dies, obwohl es so naheliegend scheint, gar so selten geschehen soll. Nun ja, Sie sind mit unseren Verhaeltnissen nicht vertraut. Aber auch Ihnen duerfte doch schon die Lueckenlosigkeit der amtlichen Organisation aufgefallen sein. Aus dieser Lueckenlosigkeit aber ergibt sich, dass jeder, der irgendein Anliegen hat oder aus sonstigen Gruenden ueber etwas verhoert werden muss, sofort, ohne Zoegern, meistens sogar noch ehe er selbst sich die Sache zurechtgelegt hat, ja, noch ehe er selbst von ihr weiss, schon die Vorladung erhaelt. Er wird diesmal noch nicht einvernommen, meistens noch nicht einvernommen, so reif ist die Angelegenheit gewoehnlich noch nicht, aber die Vorladung hat er, unangemeldet kann er nicht mehr kommen, er kann hoechstens zur Unzeit kommen, nun, dann wird er nur auf das Datum und die Stunde der Vorladung aufmerksam gemacht, und kommt er dann zu rechter Zeit wieder, wird er in der Regel weggeschickt, das macht keine Schwierigkeit mehr; die Vorladung in der Hand der Partei und die Vormerkung in den Akten, das sind fuer die Sekretaere zwar nicht immer ausreichende, aber doch starke Abwehrwaffen. Das bezieht sich allerdings nur auf den fuer die Sache gerade zustaendigen Sekretaer; die anderen ueberraschend in der Nacht anzugehen, stuende doch noch jedem frei. Doch wird das kaum jemand tun, es ist fast sinnlos. Zunaechst wuerde man dadurch den zustaendigen Sekretaer sehr erbittern, wir Sekretaere sind zwar untereinander hinsichtlich der Arbeit gewiss nicht eifersuechtig, jeder traegt ja eine allzu hoch bemessene, wahrhaftig ohne jede Kleinlichkeit aufgeladene Arbeitslast, aber gegenueber den Parteien duerfen wir Stoerungen der Zustaendigkeit keinesfalls dulden. Mancher hat schon die Partie verloren, weil er, da er an zustaendiger Stelle nicht vorwaertszukommen glaubte, an unzustaendiger durchzuschluepfen versuchte. Solche Versuche muessen uebrigens auch daran scheitern, dass ein unzustaendiger Sekretaer, selbst wenn er naechtlich ueberrumpelt wird und besten Willens ist zu helfen, eben infolge seiner Unzustaendigkeit kaum mehr eingreifen kann als irgendein beliebiger Advokat, oder im Grunde viel weniger, denn ihm fehlt ja - selbst wenn er sonst irgend etwas tun koennte, da er doch die geheimen Wege des Rechtes besser kennt als alle die advokatischen Herrschaften -, es fehlt ihm einfach fuer die Dinge, bei denen er nicht zustaendig ist, jede Zeit, keinen Augenblick kann er dafuer aufwenden. Wer wuerde also bei diesen Aussichten seine Naechte dafuer verwenden, unzustaendige Sekretaere abzugeben, auch sind ja die Parteien voll beschaeftigt, wenn sie neben ihrem sonstigen Berufe den Vorladungen und Winken der zustaendigen Stellen entsprechen wollen, "voll beschaeftigt" freilich im Sinne der Parteien, was natuerlich noch bei weitem nicht das gleiche ist, wie "voll beschaeftigt" im Sinne der Sekretaere.« K nickte laechelnd, er glaubte jetzt, alles genau zu verstehen; nicht deshalb, weil es ihn bekuemmerte, sondern weil er nun ueberzeugt war, in den naechsten Augenblicken wuerde er voellig einschlafen, diesmal ohne Traum und Stoerung; zwischen den zustaendigen Sekretaeren auf der einen Seite und den unzustaendigen auf der anderen und angesichts der Masse der voll beschaeftigten Parteien wuerde er in tiefen Schlaf sinken und auf diese Weise allem entgehen. An die leise, selbstzufriedene, fuer das eigene Einschlafen offenbar vergeblich arbeitende Stimme Buergels hatte er sich nun so gewoehnt, dass sie seinen Schlaf mehr befoerdern als stoeren wuerde. Klappere, Muehle, klappere, dachte er, du klapperst nur fuer mich. »Wo ist nun also«, sagte Buergel, mit zwei Fingern an der Unterlippe spielend, mit geweiteten Augen, gestrecktem Hals, etwa als naehere er sich nach einer muehseligen Wanderung einem entzueckenden Aussichtspunkt, »wo ist nun also jene erwaehnte, seltene, fast niemals vorkommende Moeglichkeit? Das Geheimnis steckt in den Vorschriften ueber die Zustaendigkeit. Es ist naemlich nicht so und kann bei einer grossen lebendigen Organisation nicht so sein, dass fuer jede Sache nur ein bestimmter Sekretaer zustaendig ist. Es ist nur so, dass einer die Hauptzustaendigkeit hat, viele andere aber auch zu gewissen Teilen eine, wenn auch kleinere Zustaendigkeit haben. Wer koennte allein, und waere es der groesste Arbeiter, alle Beziehungen auch nur des kleinsten Vorfalles auf seinem Schreibtisch zusammenhalten? Selbst was ich von der Hauptzustaendigkeit gesagt habe, ist zuviel gesagt. Ist nicht in der kleinsten Zustaendigkeit auch schon die ganze? Entscheidet hier nicht die Leidenschaft, mit welcher die Sache ergriffen wird? Und ist die nicht immer die gleiche, immer in voller Staerke da? In allem mag es Unterschiede unter den Sekretaeren geben, und es gibt solcher Unterschiede unzaehlige, in der Leidenschaft aber nicht; keiner von ihnen wird sich zurueckhalten koennen, wenn an ihn die Aufforderung herantritt, sich mit einem Fall, fuer den er nur die geringste Zustaendigkeit besitzt, zu beschaeftigen. Nach aussen allerdings muss eine geordnete Verhandlungsmoeglichkeit geschaffen werden, und so tritt fuer die Parteien je ein bestimmter Sekretaer in den Vordergrund, an den sie sich amtlich zu halten haben. Es muss dies aber nicht einmal derjenige sein, der die groesste Zustaendigkeit fuer den Fall besitzt, hier entscheidet die Organisation und ihre besonderen augenblicklichen Beduerfnisse. Dies ist die Sachlage. Und nun erwaegen Sie, Herr Landvermesser, die Moeglichkeit, dass eine Partei durch irgendwelche Umstaende trotz den Ihnen schon beschriebenen, im allgemeinen voellig ausreichenden Hindernissen dennoch mitten in der Nacht einen Sekretaer ueberrascht, der eine gewisse Zustaendigkeit fuer den betreffenden Fall besitzt. An eine solche Moeglichkeit haben Sie wohl noch nicht gedacht? Das will ich Ihnen gern glauben. Es ist ja auch nicht noetig, an sie zu denken, denn sie kommt ja fast niemals vor. Was fuer ein sonderbar und ganz bestimmt geformtes, kleines und geschicktes Koernchen muesste eine solche Partei sein, um durch das unuebertreffliche Sieb durchzugleiten? Sie glauben, es kann gar nicht vorkommen? Sie haben recht, es kann gar nicht vorkommen. Aber eines Nachts - wer kann fuer alles buergen? - kommt es doch vor. Ich kenne unter meinen Bekannten allerdings niemanden, dem es schon geschehen waere, nun beweist das zwar sehr wenig, meine Bekanntschaft ist im Vergleich zu den hier in Betracht kommenden Zahlen beschraenkt, und ausserdem ist es auch gar nicht sicher, dass ein Sekretaer, dem etwas Derartiges geschehen ist, es auch gestehen will, es ist immerhin eine sehr persoenliche und gewissermassen die amtliche Scham ernst beruehrende Angelegenheit. Immerhin beweist aber meine Erfahrung vielleicht, dass es sich um eine so seltene, eigentlich nur dem Geruecht nach vorhandene, durch gar nichts anderes bestaetigte Sache handelt, dass es also sehr uebertrieben ist, sich vor ihr zu fuerchten. Selbst wenn sie wirklich geschehen sollte, kann man sie - sollte man glauben - foermlich dadurch unschaedlich machen, dass man ihr, was sehr leicht ist, beweist, fuer sie sei kein Platz auf dieser Welt. Jedenfalls ist es krankhaft, wenn man sich aus Angst vor ihr unter der Decke versteckt und nicht wagt hinauszuschauen. Und selbst wenn die vollkommene Unwahrscheinlichkeit ploetzlich haette Gestalt bekommen sollen, ist dann schon alles verloren? Im Gegenteil. Dass alles verloren sei, ist noch unwahrscheinlicher als das Unwahrscheinlichste. Freilich, wenn die Partei im Zimmer ist, ist es schon sehr schlimm. Es beengt das Herz. - Wie lange wirst du Widerstand leisten koennen? fragte man sich. Es wird aber gar kein Widerstand sein, das weiss man. Sie muessen sich die Lage nur richtig vorstellen. Die niemals gesehene, immer erwartete, mit wahrem Durst erwartete und immer vernuenftigerweise als unerreichbar angesehene Partei sitzt da. Schon durch ihre stumme Anwesenheit laedt sie ein, in ihr armes Leben einzudringen, sich darin umzutun wie in eigenem Besitz und dort unter ihren vergeblichen Forderungen mitzuleiden. Diese Einladung in der stillen Nacht ist berueckend. Man folgt ihr und hat nun eigentlich aufgehoert, Amtsperson zu sein. Es ist eine Lage, in der es schon bald unmoeglich wird, eine Bitte abzuschlagen. Genaugenommen ist man verzweifelt; noch genauer genommen, ist man sehr gluecklich. Verzweifelt, denn die Wehrlosigkeit, mit der man hier sitzt und auf die Bitte der Partei wartet und weiss, dass man sie, wenn sie einmal ausgesprochen ist, erfuellen muss, wenn sie auch, wenigstens soweit man es selbst uebersehen kann, die Amtsorganisation foermlich zerreisst: das ist ja wohl das Aergste, was einem in der Praxis begegnen kann. Vor allem - von allem anderen abgesehen -, weil es auch eine ueber alle Begriffe gehende Rangerhoehung ist, die man hier fuer den Augenblick fuer sich gewaltsam in Anspruch nimmt. Unserer Stellung nach sind wir ja gar nicht befugt, Bitten, wie die, um die es sich hier handelt, zu erfuellen, aber durch die Naehe dieser naechtlichen Partei wachsen uns gewissermassen auch die Amtskraefte, wir verpflichten uns zu Dingen, die ausserhalb unseres Bereiches sind; ja, wir werden sie auch ausfuehren. Die Partei zwingt uns in der Nacht, wie der Raeuber im Wald, Opfer ab, deren wir sonst niemals faehig waeren; nun gut, so ist es jetzt, wenn die Partei noch da ist, uns staerkt und zwingt und aneifert und alles noch halb besinnungslos im Gange ist; wie wird es aber nachher sein, wenn es vorueber ist, die Partei, gesaettigt und unbekuemmert, uns verlaesst und wir dastehen, allein, wehrlos im Angesicht unseres Amtsmissbrauches - das ist gar nicht auszudenken! Und trotzdem sind wir gluecklich. Wie selbstmoerderisch das Glueck sein kann! Wir koennten uns ja anstrengen, der Partei die wahre Lage geheimzuhalten. Sie selbst aus eigenem merkt ja kaum etwas. Sie ist ja ihrer Meinung nach wahrscheinlich nur aus irgendwelchen gleichgueltigen, zufaelligen Gruenden - uebermuedet, enttaeuscht, ruecksichtslos und gleichgueltig aus Uebermuedung und Enttaeuschung - in ein anderes Zimmer gedrungen, als sie wollte, sie sitzt unwissend da und beschaeftigt sich in Gedanken, wenn sie sich ueberhaupt beschaeftigt, mit ihrem Irrtum oder mit ihrer Muedigkeit. Koennte man sie nicht dabei verlassen? Man kann es nicht. In der Geschwaetzigkeit der Gluecklichen muss man ihr alles erklaeren. Man muss, ohne sich im geringsten schonen zu koennen, ihr ausfuehrlich zeigen, was geschehen ist, und aus welchen Gruenden dies geschehen ist, wie ausserordentlich selten und wie einzig gross die Gelegenheit ist, man muss zeigen, wie die Partei zwar in diese Gelegenheit in aller Hilflosigkeit, wie sie deren kein anderes Wesen als eben nur eine Partei faehig sein kann, hineingetappt ist, wie sie aber jetzt, wenn sie will, Herr Landvermesser, alles beherrschen kann und dafuer nichts anderes zu tun hat, als ihre Bitte irgendwie vorzubringen, fuer welche die Erfuellung schon bereit ist, ja, welcher sie sich entgegenstreckt, das alles muss man zeigen; es ist die schwere Stunde des Beamten. Wenn man aber auch das getan hat, ist, Herr Landvermesser, das Notwendigste geschehen, man muss sich bescheiden und warten.«
K schlief, abgeschlossen gegen alles, was geschah. Sein Kopf, der zuerst auf dem linken Arm oben auf dem Bettpfosten gelegen war, war im Schlaf abgeglitten und hing nun frei, langsam tiefer sinkend; die Stuetze des Armes oben genuegte nicht mehr, unwillkuerlich verschaffte K sich eine neue dadurch, dass er die rechte Hand gegen die Bettdecke stemmte, wobei er zufaellig gerade den unter der Decke anfragenden Fuss Buergels ergriff. Buergel sah hin und ueberliess ihm den Fuss, so laestig das sein mochte.
Da klopfte es mit einigen starken Schlaegen an die Seitenwand. K schrak auf und sah die Wand an. »Ist nicht der Landvermesser dort?« fragte es. »Ja«, sagte Buergel, befreite seinen Fuss von K und streckte sich ploetzlich wild und mutwillig wie ein kleiner Junge. »Dann soll er endlich herueberkommen«, sagte es wieder; auf Buergel oder darauf, dass er etwa K noch benoetigen koennte, wurde keine Ruecksicht genommen. »Es ist Erlanger«, sagte Buergel fluesternd; dass Erlanger im Nebenzimmer war, schien ihn nicht zu ueberraschen. »Gehen Sie gleich zu ihm, er aergert sich schon, suchen Sie ihn zu besaenftigen. Er hat einen guten Schlaf; wir haben uns aber doch zu laut unterhalten; man kann sich und seine Stimme nicht beherrschen, wenn man von gewissen Dingen spricht. Nun, gehen Sie doch, Sie scheinen sich ja aus dem Schlaf gar nicht herausarbeiten zu koennen. Gehen Sie, was wollen Sie denn noch hier? Nein, Sie muessen sich wegen Ihrer Schlaefrigkeit nicht entschuldigen, warum denn? Die Leibeskraefte reichen nur bis zu einer gewissen Grenze; wer kann dafuer, dass gerade diese Grenze auch sonst bedeutungsvoll ist? Nein, dafuer kann niemand. So korrigiert sich selbst die Welt in ihrem Lauf und behaelt das Gleichgewicht. Das ist ja eine vorzuegliche, immer wieder unvorstellbar vorzuegliche Einrichtung, wenn auch in anderer Hinsicht trostlos. Nun, gehen Sie, ich weiss nicht, warum Sie mich so ansehen. Wenn Sie noch lange zoegern, kommt Erlanger ueber mich, das moechte ich sehr gern vermeiden. Gehen Sie doch; wer weiss, was Sie drueben erwartet, hier ist ja alles voll Gelegenheiten. Nur gibt es freilich Gelegenheiten, die gewissermassen zu gross sind, um benuetzt zu werden, es gibt Dinge, die an nichts anderem als an sich selbst scheitern. Ja, das ist staunenswert. Uebrigens hoffe ich jetzt doch, ein wenig einschlafen zu koennen. Freilich ist es schon fuenf Uhr, und der Laerm wird bald beginnen. Wenn wenigstens Sie schon gehen wollten!«
Betaeubt von dem ploetzlichen Gewecktwerden aus tiefem Schlaf, noch grenzenlos schlafbeduerftig, mit ueberall infolge der unbequemen Haltung schmerzhaftem Koerper, konnte sich K lange nicht entschliessen aufzustehen, hielt sich die Stirn und sah hinab auf seinen Schoss. Selbst die fortwaehrenden Verabschiedungen Buergels haetten ihn nicht dazu bewegen koennen, fortzugehen, nur ein Gefuehl der voelligen Nutzlosigkeit jeden weiteren Aufenthaltes in diesem Zimmer brachte ihn langsam dazu. Unbeschreiblich oede schien ihm dieses Zimmer. Ob es so geworden oder seit jeher so gewesen war, wusste er nicht. Nicht einmal wieder einzuschlafen wuerde ihm hier gelingen. Diese Ueberzeugung war sogar das Entscheidende; darueber ein wenig laechelnd, erhob er sich, stuetzte sich, wo er nur eine Stuetze fand, am Bett, an der Wand, an der Tuer, und ging, als haette er sich laengst von Buergel verabschiedet, ohne Gruss hinaus. 
Das neunzehnte Kapitel
Wahrscheinlich waere er ebenso gleichgueltig an Erlangers Zimmer voruebergegangen, wenn Erlanger nicht in der offenen Tuere gestanden waere und ihm zugewinkt haette. Ein kurzer, einmaliger Wink mit dem Zeigefinger. Erlanger war zum Weggehen schon voellig bereit, er trug einen schwarzen Pelzmantel mit knappem, hochgeknoepftem Kragen. Ein Diener reichte ihm gerade die Handschuhe und hielt noch eine Pelzmuetze. »Sie haetten schon laengst kommen sollen«, sagte Erlanger. K wollte sich entschuldigen. Erlanger zeigte durch ein muedes Schliessen der Augen, dass er darauf verzichte. »Es handelt sich um folgendes«, sagte er. »Im Ausschank war frueher eine gewisse Frieda bedienstet; ich kenne nur ihren Namen, sie selbst kenne ich nicht, sie bekuemmert mich nicht. Diese Frieda hat manchmal Klamm das Bier serviert. Jetzt scheint dort ein anderes Maedchen zu sein. Nun ist diese Veraenderung natuerlich belanglos, wahrscheinlich fuer jeden, und fuer Klamm ganz gewiss. Je groesser aber eine Arbeit ist, und Klamms Arbeit ist freilich die groesste, desto weniger Kraft bleibt, sich gegen die Aussenwelt zu wehren, infolgedessen kann dann jede belanglose Veraenderung der belanglosesten Dinge ernstlich stoeren. Die kleinste Veraenderung auf dem Schreibtisch, die Beseitigung eines dort seit jeher vorhanden gewesenen Schmutzflecks, das alles kann stoeren und ebenso ein neues Serviermaedchen. Nun stoert freilich das alles, selbst wenn es jeden anderen und bei jeder beliebigen Arbeit stoerte, Klamm nicht; davon kann gar keine Rede sein. Trotzdem sind wir verpflichtet, ueber Klamms Behagen derart zu wachen, dass wir selbst Stoerungen, die fuer ihn keine sind - und wahrscheinlich gibt es fuer ihn ueberhaupt keine -, beseitigen, wenn sie uns als moegliche Stoerungen auffallen. Nicht seinetwegen, nicht seiner Arbeit wegen beseitigen wir diese Stoerungen, sondern unseretwegen, unseres Gewissens und unserer Ruhe wegen. Deshalb muss jene Frieda sofort wieder in den Ausschank zurueckkehren, vielleicht wird sie gerade dadurch, dass sie zurueckkehrt, stoeren; nun, dann werden wir sie wieder wegschicken, vorlaeufig aber muss sie zurueckkehren. Sie leben mit ihr, wie man mir gesagt hat, veranlassen Sie daher sofort ihre Rueckkehr. Auf persoenliche Gefuehle kann dabei keine Ruecksicht genommen werden, das ist ja selbstverstaendlich, daher lasse ich mich auch nicht in die geringste weitere Eroerterung der Sache ein. Ich tue schon viel mehr, als noetig ist, wenn ich erwaehne, dass Ihnen, wenn Sie sich in dieser Kleinigkeit bewaehren, dies in Ihrem Fortkommen gelegentlich nuetzlich sein kann. Das ist alles, was ich Ihnen zu sagen habe.« Er nickte K zum Abschied zu, setzte sich die von dem Diener gereichte Pelzmuetze auf und ging, vom Diener gefolgt, schnell, aber ein wenig hinkend, den Gang hinab.
Manchmal wurden hier Befehle gegeben, die sehr leicht zu erfuellen waren, aber diese Leichtigkeit freute K nicht. Nicht nur, weil der Befehl Frieda betraf, und zwar als Befehl gemeint war, aber K wie ein Verlachen klang, sondern vor allem deshalb, weil aus ihm fuer K die Nutzlosigkeit aller seiner Bestrebungen entgegensah. Ueber ihn hinweg gingen die Befehle, die unguenstigen und die guenstigen, und auch die guenstigen hatten wohl einen letzten unguenstigen Kern, jedenfalls aber gingen alle ueber ihn hinweg, und er war viel zu tief gestellt, um in sie einzugreifen oder gar sie verstummen zu machen und fuer seine Stimme Gehoer zu bekommen. Wenn dir Erlanger abwinkt, was willst du tun; und wenn er nicht abwinkte, was koenntest du ihm sagen? Zwar blieb sich K dessen bewusst, dass seine Muedigkeit ihm heute mehr geschadet hatte als alle Ungunst der Verhaeltnisse, aber warum konnte er, der geglaubt hatte, sich auf seinen Koerper verlassen zu koennen, und der ohne diese Ueberzeugung sich gar nicht auf den Weg gemacht haette, warum konnte er einige schlechte und eine schlaflose Nacht nicht ertragen, warum wurde er gerade hier so unbeherrschbar muede, wo niemand muede war, oder wo vielmehr jeder, und immerfort, muede war, ohne dass dies die Arbeit schaedigte; ja, es schien sie vielmehr zu foerdern. Daraus war zu schliessen, dass es in ihrer Art eine ganz andere Muedigkeit war als jene Ks. Hier war es wohl die Muedigkeit inmitten gluecklicher Arbeit; etwas, was nach aussen hin wie Muedigkeit aussah und eigentlich unzerstoerbare Ruhe, unzerstoerbarer Frieden war. Wenn man mittags ein wenig muede ist, so gehoert das zum gluecklichen natuerlichen Verlauf des Tages. Die Herren hier haben immerfort Mittag, sagte sich K
Und es stimmte sehr damit ueberein, dass es jetzt um fuenf Uhr schon ueberall zu seiten des Ganges lebendig wurde. Dieses Stimmengewirr in den Zimmern hatte etwas aeusserst Froehliches. Einmal klang es wie der Jubel von Kindern, die sich zu einem Ausflug bereitmachen, ein andermal wie der Aufbruch im Huehnerstall, wie die Freude, in voelliger Uebereinstimmung mit dem erwachenden Tag zu sein, irgendwo ahmte sogar ein Herr den Ruf eines Hahnes nach. Der Gang selbst war zwar noch leer, aber die Tueren waren schon in Bewegung, immer wieder wurde eine ein wenig geoeffnet und schnell wieder geschlossen, es schwirrte im Gang von solchem Tueroeffnen und -schliessen, hie und da sah K auch schon oben im Spalt der nicht bis zur Decke reichenden Waende morgendlich zerraufte Koepfe erscheinen und gleich verschwinden. Aus der Ferne kam langsam ein kleines, von einem Diener gefuehrtes Waegelchen, welches Akten enthielt. Ein zweiter Diener ging daneben, hatte ein Verzeichnis in der Hand und verglich danach offenbar die Nummern der Tueren mit jenen der Akten. Vor den meisten der Tueren blieb das Waegelchen stehen, gewoehnlich oeffnete sich dann auch die Tuer, und die zugehoerigen Akten, manchmal auch nur ein Blaettchen - in solchen Faellen entspann sich ein kleines Gespraech vom Zimmer zum Gang, wahrscheinlich wurden dem Diener Vorwuerfe gemacht -, wurden ins Zimmer hineingereicht. Blieb die Tuer geschlossen, wurden die Akten sorgfaeltig auf der Tuerschwelle aufgehaeuft. In solchen Faellen schien es K, als ob die Bewegung der Tueren in der Umgebung nicht nachliesse, obwohl auch dort schon die Akten verteilt worden waren, sondern eher sich verstaerke. Vielleicht lugten die anderen begehrlich nach den auf der Tuerschwelle unbegreiflicherweise noch unbehoben liegenden Akten, sie konnten nicht verstehen, wie jemand nur die Tuer zu oeffnen brauche, um in den Besitz seiner Akten zu kommen, und es doch nicht tue; vielleicht war es sogar moeglich, dass endgueltig unbehobene Akten spaeter unter die anderen Herren verteilt wuerden, welche schon jetzt durch haeufiges Nachschauen sich ueberzeugen wollten, ob die Akten noch immer auf der Schwelle laegen und ob also noch immer fuer sie Hoffnung vorhanden sei. Uebrigens waren diese liegengebliebenen Akten meistens besonders grosse Buendel; und K nahm an, dass sie aus einer gewissen Prahlerei oder Bosheit oder auch aus berechtigtem, die Kollegen aufmunterndem Stolz vorlaeufig liegengelassen worden waren. In dieser Annahme bestaerkte ihn, dass manchmal, immer wenn er gerade nicht hinsah, der Sack, nachdem er lange genug zur Schau gestellt gewesen war, ploetzlich und eiligst ins Zimmer hineingezogen wurde und die Tuer dann wieder unbeweglich wie frueher blieb, auch die Tueren in der Umgebung beruhigten sich dann, enttaeuscht oder auch zufrieden damit, dass dieser Gegenstand fortwaehrender Reizung endlich beseitigt war, doch kamen sie dann allmaehlich wieder in Bewegung.
K betrachtete das alles nicht nur mit Neugier, sondern auch mit Teilnahme. Er fuehlte sich fast wohl inmitten des Getriebes, sah hierhin und dorthin und folgte - wenn auch in entsprechender Entfernung - den Dienern, die sich freilich schon oefters mit strengem Blick, gesenktem Kopf, aufgeworfenen Lippen nach ihm umgewandt hatten, und sah ihrer Verteilungsarbeit zu. Sie ging, je weiter sie fortschritt, immer weniger glatt vonstatten, entweder stimmte das Verzeichnis nicht ganz oder waren die Akten fuer den Diener nicht immer gut unterscheidbar oder erhoben die Herren aus anderen Gruenden Einwaende; jedenfalls kam es vor, dass manche Verteilungen rueckgaengig gemacht werden mussten, dann fuhr das Waegelchen zurueck, und es wurde durch den Tuerspalt wegen der Rueckgabe der Akten verhandelt. Die Verhandlungen machten schon an sich grosse Schwierigkeiten, es kam aber haeufig genug vor, dass, wenn es sich um die Rueckgabe handelte, gerade Tueren, die frueher in der lebhaftesten Bewegung gewesen waren, jetzt unerbittlich geschlossen blieben, wie wenn sie von der Sache gar nichts mehr wissen wollten. Dann begannen erst die eigentlichen Schwierigkeiten. Derjenige, welcher Anspruch auf die Akten zu haben glaubte, war aeusserst ungeduldig, machte in seinem Zimmer grossen Laerm, klatschte in die Haende, stampfte mit den Fuessen, rief durch den Tuerspalt immer wieder eine bestimmte Aktennummer in den Gang hinaus. Dann blieb das Waegelchen oft ganz verlassen. Der eine Diener war damit beschaeftigt, den Ungeduldigen zu besaenftigen, der andere kaempfte vor der geschlossenen Tuer um die Rueckgabe. Beide hatten es schwer. Der Ungeduldige wurde durch die Besaenftigungsversuche oft noch ungeduldiger, er konnte die leeren Worte des Dieners gar nicht mehr anhoeren, er wollte nicht Trost, er wollte Akten; ein solcher Herr goss einmal oben durch den Spalt ein ganzes Waschbecken auf den Diener aus. Der andere Diener, offenbar der im Rang hoehere, hatte es aber noch viel schwerer. Liess sich der betreffende Herr auf Verhandlungen ueberhaupt ein, gab es sachliche Besprechungen, bei welchen sich der Diener auf sein Verzeichnis, der Herr auf seine Vormerkungen und gerade auf die Akten berief, die er zurueckgeben sollte, die er aber vorlaeufig fest in der Hand hielt, so dass kaum ein Eckchen von ihnen fuer die begehrlichen Augen des Dieners sichtbar blieb. Auch musste dann der Diener wegen neuer Beweise zu dem Waegelchen zuruecklaufen, das auf dem ein wenig sich senkenden Gang immer von selbst ein Stueck weitergerollt war, oder er musste zu dem die Akten beanspruchenden Herrn gehen und dort die Einwaende des bisherigen Besitzers fuer neue Gegeneinwaende austauschen. Solche Verhandlungen dauerten sehr lange, bisweilen einigte man sich, der Herr gab etwa einen Teil der Akten heraus oder bekam als Entschaedigung andere Akten, da nur eine Verwechslung vorgelegen hatte; es kam aber auch vor, dass jemand auf alle verlangten Akten ohne weiteres verzichten musste, sei es, dass er durch die Beweise des Dieners in die Enge getrieben war, sei es, dass er des fortwaehrenden Handelns muede war, dann aber gab er die Akten nicht dem Diener, sondern warf sie mit ploetzlichem Entschluss weit in den Gang hinaus, dass sich die Bindfaeden loesten und die Blaetter flogen und die Diener viel Muehe hatten, alles wieder in Ordnung zu bringen. Aber alles war noch verhaeltnismaessig einfacher, als wenn der Diener auf seine Bitten um Rueckgabe ueberhaupt keine Antwort bekam, dann stand er vor der verschlossenen Tuer, bat, beschwor, zitierte sein Verzeichnis, berief sich auf seine Vorschriften, alles vergeblich, aus dem Zimmer kam kein Laut und, ohne Erlaubnis einzutreten, hatte der Diener offenbar kein Recht. Dann verliess auch diesen vorzueglichen Diener manchmal die Selbstbeherrschung, er ging zu seinem Waegelchen, setzte sich auf die Akten, wischte sich den Schweiss von der Stirn und unternahm ein Weilchen lang gar nichts, als hilflos mit den Fuessen zu schlenkern. Das Interesse an der Sache war ringsherum sehr gross, ueberall wisperte es, kaum eine Tuer war ruhig, und oben an der Wandbruestung verfolgten merkwuerdigerweise mit Tuechern fast gaenzlich vermummte Gesichter, die ueberdies kein Weilchen lang ruhig an ihrer Stelle blieben, alle Vorgaenge. Inmitten dieser Unruhe war es K auffaellig, dass Buergels Tuer die ganze Zeit ueber geschlossen blieb und dass die Diener diesen Teil des Ganges schon passiert hatten, Buergel aber keine Akten zugeteilt worden waren. Vielleicht schlief er noch, was allerdings in diesem Laerm einen sehr gesunden Schlaf bedeutet haette, warum aber hatte er keine Akten bekommen? Nur sehr wenige Zimmer, und ueberdies wahrscheinlich unbewohnte, waren in dieser Weise uebergangen worden. Dagegen war in dem Zimmer Erlangers schon ein neuer und besonders unruhiger Gast, Erlanger musste von ihm in der Nacht foermlich ausgetrieben worden sein, das passte wenig zu Erlangers kuehlem, weitlaeufigem Wesen, aber dass er K an der Tuerschwelle hatte erwarten muessen, deutete doch darauf hin. 
Von allen abseitigen Beobachtungen kehrte dann K immer bald wieder zu dem Diener zurueck; fuer diesen Diener traf das wahrlich nicht zu, was man K sonst von den Dienern im allgemeinen, von ihrer Untaetigkeit, ihrem bequemen Leben, ihrem Hochmut erzaehlt hatte, es gab wohl auch Ausnahmen unter den Dienern oder, was wahrscheinlicher war, verschiedene Gruppen unter ihnen, denn hier waren, wie K merkte, viele Abgrenzungen, von denen er bisher kaum eine Andeutung zu sehen bekommen hatte. Besonders die Unnachgiebigkeit dieses Dieners gefiel ihm sehr. Im Kampf mit diesen kleinen, hartnaeckigen Zimmern - K schien es oft ein Kampf mit den Zimmern, da er die Bewohner kaum zu sehen bekam - liess der Diener nicht nach. Er ermattete zwar - wer waere nicht ermattet? -, aber bald hatte er sich wieder erholt, glitt vom Waegelchen herunter und ging aufrecht mit zusammengebissenen Zaehnen wieder gegen die zu erobernde Tuer los. Und es geschah, dass er zweimal und dreimal zurueckgeschlagen wurde, auf sehr einfache Weise allerdings, nur durch das verteufelte Schweigen, und dennoch gar nicht besiegt war. Da er sah, dass er durch offenen Angriff nichts erreichen konnte, versuchte er es auf andere Weise, zum Beispiel, soweit es K richtig verstand, durch List. Er liess dann scheinbar von der Tuer ab, liess sie gewissermassen ihre Schweigsamkeit erschoepfen, wandte sich anderen Tueren zu, nach einer Weile kehrte er wieder zurueck, rief den anderen Diener, alles auffallend und laut, und begann auf der Schwelle der verschlossenen Tuer Akten aufzuhaeufen, so, als habe er seine Meinung geaendert, und dem Herrn sei rechtmaessigerweise nichts wegzunehmen, sondern vielmehr zuzuteilen. Dann ging er weiter, behielt aber die Tuer immer im Auge, und wenn dann der Herr, wie es gewoehnlich geschah, bald vorsichtig die Tuer oeffnete, um die Akten zu sich hineinzuziehen, war der Diener mit ein paar Spruengen dort, schob den Fuss zwischen Tuer und Pfosten und zwang so den Herrn, wenigstens von Angesicht zu Angesicht mit ihm zu verhandeln, was dann gewoehnlich doch zu einem halbwegs befriedigenden Ergebnis fuehrte. Und gelang es nicht so oder schien ihm bei einer Tuer dies nicht die richtige Art, versuchte er es anders. Er verlegte sich dann zum Beispiel auf den Herrn, welcher die Akten beanspruchte. Dann schob er den anderen, immer nur mechanisch arbeitenden Diener, eine recht wertlose Hilfskraft, beiseite und begann selbst auf den Herrn einzureden, fluesternd, heimlich, den Kopf tief ins Zimmer steckend, wahrscheinlich machte er ihm Versprechungen und sicherte ihm auch fuer die naechste Verteilung eine entsprechende Bestrafung des anderen Herrn zu, wenigstens zeigte er oefters nach der Tuer des Gegners und lachte, soweit es seine Muedigkeit erlaubte. Dann aber gab es Faelle, ein oder zwei, wo er freilich alle Versuche aufgab, aber auch hier glaubte K, dass es nur ein scheinbares Aufgeben oder zumindest ein Aufgeben aus berechtigten Gruenden sei, denn ruhig ging er weiter, duldete, ohne sich umzusehen, den Laerm des benachteiligten Herrn, nur ein zeitweises, laenger dauerndes Schliessen der Augen zeigte, dass er unter dem Laerm litt. Doch beruhigte sich dann auch allmaehlich der Herr, wie ununterbrochenes Kinderweinen allmaehlich in immer vereinzelteres Schluchzen uebergeht, war es auch mit seinem Geschrei; aber auch, nachdem es schon ganz still geworden war, gab es doch wieder noch manchmal einen vereinzelten Schrei oder ein fluechtiges Oeffnen und Zuschlagen jener Tuer. Jedenfalls zeigte es sich, dass auch hier der Diener wahrscheinlich voellig richtig vorgegangen war. Nur ein Herr blieb schliesslich, der sich nicht beruhigen wollte, lange schwieg er, aber nur, um sich zu erholen, dann fuhr er wieder los, nicht schwaecher als frueher. Es war nicht ganz klar, warum er so schrie und klagte, vielleicht war es gar nicht wegen der Aktenverteilung. Inzwischen hatte der Diener seine Arbeit beendigt; nur ein einziger Akt, eigentlich nur ein Papierchen, ein Zettel von einem Notizblock, war durch Verschulden der Hilfskraft im Waegelchen zurueckgeblieben, und nun wusste man nicht, wem ihn zuzuteilen. Das koennte recht gut mein Akt sein, ging es K durch den Kopf. Der Gemeindevorsteher hatte ja immer von diesem allerkleinsten Fall gesprochen. Und K suchte, so willkuerlich und laecherlich er selbst im Grunde seine Annahme fand, sich dem Diener, der den Zettel nachdenklich durchsah, zu naehern; das war nicht ganz leicht, denn der Diener vergalt Ks Zuneigung schlecht, auch inmitten der haertesten Arbeit hatte er immer noch Zeit gebunden, um boese oder ungeduldig mit nervoesem Kopfruecken nach K hinzusehen. Erst jetzt, nach beendigter Verteilung, schien er K ein wenig vergessen zu haben, wie er auch sonst gleichgueltiger geworden war, seine grosse Erschoepfung machte das begreiflich, auch mit dem Zettel gab er sich nicht viel Muehe, er las ihn vielleicht gar nicht durch, er tat nur so, und obwohl er hier auf dem Gang wahrscheinlich jedem Zimmerherrn mit der Zuteilung des Zettels eine Freude gemacht haette, entschloss er sich anders, er war des Verteilens schon satt, mit dem Zeigefinger an den Lippen, gab er seinem Begleiter ein Zeichen zu schweigen, zerriss - K war noch lange nicht bei ihm - den Zettel in kleine Stuecke und steckte sie in die Tasche. Es war wohl die erste Unregelmaessigkeit, die K hier im Buerobetriebe gesehen hatte, allerdings war es moeglich, dass er auch sie unrichtig verstand. Und selbst wenn es eine Unregelmaessigkeit war, war sie zu verzeihen; bei den Verhaeltnissen, die hier herrschten, konnte der Diener nicht fehlerlos arbeiten, einmal musste der angesammelte Aerger, die angesammelte Unruhe ausbrechen, und aeusserte sie sich nur im Zerreissen eines kleinen Zettels, war es noch unschuldig genug. Noch immer gellte ja die Stimme des durch nichts zu beruhigenden Herrn durch den Gang, und die Kollegen, die in anderer Hinsicht sich nicht sehr freundschaftlich zueinander verhielten, schienen hinsichtlich des Laerms voellig einer Meinung zu sein; es war allmaehlich, als habe der Herr die Aufgabe uebernommen, Laerm fuer alle zu machen, die ihn nur durch Zurufe und Kopfnicken aufmunterten, bei der Sache zu bleiben. Aber nun kuemmerte sich der Diener gar nicht mehr darum, er war mit seiner Arbeit fertig, zeigte auf den Handgriff des Waegelchens, dass ihn der andere Diener fasse, und so zogen sie wieder weg, wie sie gekommen waren, nur zufriedener und so schnell, dass das Waegelchen vor ihnen huepfte. Nur einmal zuckten sie noch zusammen und blickten zurueck, als der immerfort schreiende Herr, vor dessen Tuer sich K jetzt herumtrieb, weil er gern verstanden haette, was der Herr eigentlich wollte, mit dem Schreien offenbar nicht mehr das Auskommen fand, wahrscheinlich den Knopf einer elektrischen Glocke entdeckt hatte und, wohl entzueckt darueber, so entlastet zu sein, statt des Schreiens jetzt ununterbrochen zu laeuten anfing. Daraufhin begann ein grosses Gemurmel in den anderen Zimmern, es schien Zustimmung zu bedeuten, der Herr schien etwas zu tun, was alle gern schon laengst getan haetten und nur aus unbekanntem Grunde hatten unterlassen muessen. War es vielleicht die Bedienung, vielleicht Frieda, die der Herr herbeilaeuten wollte? Da mochte er lange laeuten. Frieda war ja damit beschaeftigt, Jeremias in nasse Tuecher zu wickeln, und selbst, wenn er schon gesund sein sollte, hatte sie keine Zeit, denn dann lag sie in seinen Armen. Aber das Laeuten hatte doch sofort eine Wirkung. Schon eilte aus der Ferne der Herrenhofwirt selbst herbei, schwarz gekleidet und zugeknoepft wie immer; aber es war, als vergesse er seine Wuerde, so lief er; die Arme hatte er halb ausgebreitet, so, als sei er wegen eines grossen Ungluecks gerufen und komme, um es zu fassen und an seiner Brust gleich zu ersticken, und unter jeder kleinen Unregelmaessigkeit des Laeutens schien er kurz hochzuspringen und sich noch mehr zu beeilen. Ein grosses Stueck hinter ihm erschien nun auch noch seine Frau, auch sie lief mit ausgebreiteten Armen, aber ihre Schritte waren kurz und geziert, und K dachte, sie werde zu spaet kommen, der Wirt werde inzwischen alles Noetige getan haben. Und um dem Wirt fuer seinen Lauf Platz zu machen, stellte sich K eng an die Wand. Aber der Wirt blieb gerade bei K stehen, als sei dieser sein Ziel, und gleich war auch die Wirtin da, und beide ueberhaeuften ihn mit Vorwuerfen, die er in der Eile und Ueberraschung nicht verstand, besonders, da sich auch die Glocke des Herrn einmischte und sogar andere Glocken zu arbeiten begannen, jetzt nicht mehr aus Not, sondern nur zum Spiel und im Ueberfluss der Freude. K war, weil ihm viel daran lag, seine Schuld genau zu verstehen, sehr damit einverstanden, dass ihn der Wirt unter den Arm nahm und mit ihm aus diesem Laerm fortging, der sich immerfort noch steigerte, denn hinter ihnen - K drehte sich gar nicht um, weil der Wirt und noch mehr, von der anderen Seite her, die Wirtin auf ihn einredeten - oeffneten sich nun die Tueren ganz, der Gang belebte sich, ein Verkehr schien sich dort zu entwickeln, wie in einem lebhaften, engen Gaesschen, die Tueren vor ihnen warteten offenbar ungeduldig darauf, dass K endlich vorueber komme, damit sie die Herren entlassen koennten, und in das alles hinein laeuteten, immer wieder angeschlagen, die Glocken, wie um einen Sieg zu feiern. Nun endlich - sie waren schon wieder in dem stillen, weissen Hof, wo einige Schlitten warteten - erfuhr K allmaehlich, worum es sich handelte. Weder der Wirt noch die Wirtin konnten begreifen, dass K etwas Derartiges zu tun hatte wagen koennen. »Aber was hatte er denn getan?« Immer wieder fragte es K, konnte es aber lange nicht erfragen, weil die Schuld den beiden allzu selbstverstaendlich war und sie daher an seinen guten Glauben nicht im entferntesten dachten. Nur sehr langsam erkannte K alles. Er war zu Unrecht in dem Gang gewesen, ihm war im allgemeinen hoechstens, und dies nur gnadenweise und gegen jeden Widerruf, der Ausschank zugaenglich. War er von einem Herrn vorgeladen, musste er natuerlich am Ort der Vorladung erscheinen, sich aber immer dessen bewusst bleiben - er hatte doch wohl wenigstens den ueblichen Menschenverstand? -, dass er irgendwo war, wo er eigentlich nicht hingehoerte, wohin ihn nur ein Herr, hoechst widerwillig, nur, weil es eine amtliche Angelegenheit verlangte und entschuldigte, gerufen hatte. Er hatte daher schnell zu erscheinen, sich dem Verhoer zu unterziehen, dann aber womoeglich noch schneller zu verschwinden. Hatte er denn dort auf dem Gang gar nicht das Gefuehl der schweren Ungehoerigkeit gehabt? Aber wenn er es gehabt haette, wie haette er sich dort herumtreiben koennen wie ein Tier auf der Weide? Sei er nicht zu einem Nachtverhoer vorgeladen gewesen, und wisse er nicht, warum die Nachtverhoere eingefuehrt sind? Die Nachtverhoere - und hier bekam K eine neue Erklaerung ihres Sinnes - haetten doch nur den Zweck, Parteien, deren Anblick den Herren bei Tag unertraeglich waere, abzuhoeren, schnell, in der Nacht, bei kuenstlichem Licht, mit der Moeglichkeit, gleich nach dem Verhoer alle Haesslichkeit im Schlaf zu vergessen. Das Benehmen Ks aber habe aller Vorsichtsmassregeln gespottet. Selbst Gespenster verschwinden gegen Morgen, aber K sei dort geblieben, die Haende in den Taschen, so, als erwarte er, dass, da er sich nicht entfernte, der ganze Gang mit allen Zimmern und Herren sich entfernen werde. Und dies waere auch - dessen koenne er auch sicher sein - ganz gewiss geschehen, wenn es nur irgendwie moeglich waere, denn das Zartgefuehl der Herren sei grenzenlos. Keiner werde K etwa forttreiben oder auch nur das allerdings Selbstverstaendliche sagen, dass er endlich fortgehen solle; keiner werde das tun, obwohl sie waehrend Ks Anwesenheit vor Aufregung wahrscheinlich zittern und der Morgen, ihre liebste Zeit, ihnen vergaellt wird. Statt gegen K vorzugehen, ziehen sie es vor, zu leiden, wobei allerdings wohl die Hoffnung mitspielt, dass K doch endlich das in die Augen Schlagende auch werde allmaehlich erkennen muessen und, entsprechend dem Leid der Herren, selbst auch darunter bis zur Unertraeglichkeit werde leiden muessen, so entsetzlich unpassend, allen sichtbar, hier auf dem Gang am Morgen zu stehen. Vergebliche Hoffnung. Sie wissen nicht oder wollen es in ihrer Freundlichkeit und Herablassung nicht wissen, dass es auch unempfindliche, harte, durch keine Ehrfurcht zu erweichende Herzen gibt. Sucht nicht selbst die Nachtmotte, das arme Tier, wenn der Tag kommt, einen stillen Winkel auf, macht sich platt, moechte am liebsten verschwinden und ist ungluecklich darueber, dass sie es nicht kann? K dagegen stellt sich dorthin, wo er am sichtbarsten ist, und koennte er dadurch das Heraufkommen des Tages verhindern, wuerde er es tun. Er kann es nicht verhindern, aber verzoegern, erschweren kann er es leider. Hat er nicht die Verteilung der Akten mit angesehen? Etwas, was niemand mit ansehen duerfe, ausser die naechsten Beteiligten. Etwas, was weder Wirt noch Wirtin in ihrem eigenen Hause haben sehen duerfen. Wovon sie nur andeutungsweise haben erzaehlen hoeren, wie zum Beispiel heute von den Dienern. Habe er denn nicht bemerkt, unter welchen Schwierigkeiten die Aktenverteilung vor sich gegangen sei, etwas an sich Unbegreifliches, da doch jeder der Herren nur der Sache dient, niemals an seinen Einzelvorteil denkt und daher mit allen Kraeften darauf hinarbeiten muesste, dass die Aktenverteilung, diese wichtige, grundlegende Arbeit, schnell und leicht und fehlerlos erfolge? Und sei denn K wirklich auch nicht von der Ferne die Ahnung aufgetaucht, dass die Hauptursache aller Schwierigkeiten die sei, dass die Verteilung bei fast geschlossenen Tueren durchgefuehrt werden muesse, ohne die Moeglichkeit unmittelbaren Verkehrs zwischen den Herren, die sich miteinander natuerlich im Nu verstaendigen koennten, waehrend die Vermittlung durch die Diener fast stundenlang dauern muesse, niemals klaglos geschehen kann, eine dauernde Qual fuer Herren und Diener ist und wahrscheinlich noch bei der spaeteren Arbeit schaedliche Folgen haben wird. Und warum konnten die Herren nicht miteinander verkehren? Ja, verstehe es denn K noch immer nicht? Etwas Aehnliches sei der Wirtin - und der Wirt bestaetigte es auch fuer seine Person - noch nicht vorgekommen, und sie haetten doch schon mit mancherlei widerspenstigen Leuten zu tun gehabt. Dinge, die man sonst nicht auszusprechen wage, muesse man ihm offen sagen, denn sonst verstehe er das Allernotwendigste nicht. Nun also, da es gesagt werden muesse: Seinetwegen, nur und ausschliesslich seinetwegen, haben die Herren aus ihren Zimmern nicht hervorkommen koennen, da sie am Morgen, kurz nach dem Schlaf, zu schamhaft, zu verletzlich sind, um sich fremden Blicken aussetzen zu koennen; sie fuehlen sich foermlich, moegen sie auch noch so vollstaendig angezogen sein, zu sehr entbloesst, um sich zu zeigen. Es ist ja schwer zu sagen, weshalb sie sich schaemen, vielleicht schaemen sie sich, diese ewigen Arbeiter, nur deshalb, weil sie geschlafen haben. Aber vielleicht noch mehr, als sich zu zeigen, schaemen sie sich, fremde Leute zu sehen; was sie gluecklich mit Hilfe der Nachtverhoere ueberwunden haben, den Anblick der ihnen so schwer ertraeglichen Parteien, wollen sie nicht jetzt am Morgen ploetzlich unvermittelt in aller Naturwahrheit von neuem auf sich eindringen lassen. Dem sind sie eben nicht gewachsen. Was fuer ein Mensch muss das sein, der das nicht respektiert! Nun, es muss ein Mensch wie K sein. Einer, der sich ueber alles, ueber das Gesetz sowie ueber die allergewoehnlichste menschliche Ruecksichtnahme, mit dieser stumpfen Gleichgueltigkeit und Verschlafenheit hinwegsetzt, dem nichts daran liegt, dass er die Aktenverteilung fast unmoeglich macht und den Ruf des Hauses schaedigt, und der das noch nie Geschehene zustande bringt, dass sich die zur Verzweiflung gebrachten Herren selbst zu wehren anfangen, nach einer fuer gewoehnliche Menschen unausdenkbaren Selbstueberwindung zur Glocke greifen und Hilfe herbeirufen, um den auf andere Weise nicht zu erschuetternden K zu vertreiben! Sie, die Herren, rufen um Hilfe! Waeren denn nicht laengst Wirt und Wirtin und ihr ganzes Personal herbeigelaufen, wenn sie es nur gewagt haetten, ungerufen, am Morgen, vor den Herren zu erscheinen, sei es auch nur, um Hilfe zu bringen und dann gleich zu verschwinden. Zitternd vor Empoerung ueber K, trostlos wegen ihrer Ohnmacht, haetten sie hier am Beginn des Ganges gewartet, und das eigentlich nie erwartete Laeuten sei fuer sie eine Erloesung gewesen. Nun, das Schlimmste sei vorueber! Koennten sie doch nur einen Blick hineintun in das froehliche Treiben der endlich von K befreiten Herren! Fuer K sei es freilich nicht vorueber; er werde sich fuer das, was er hier angerichtet habe, gewiss zu verantworten haben.
Sie waren inzwischen bis in den Ausschank gekommen; warum der Wirt trotz all seinem Zorn K doch noch hierher gefuehrt hatte, war nicht ganz klar, vielleicht hatte er doch erkannt, dass Ks Muedigkeit es ihm zunaechst unmoeglich machte, das Haus zu verlassen. Ohne eine Aufforderung, sich zu setzen, abzuwarten, sank K gleich auf einem der Faesser foermlich zusammen. Dort im Finstern war ihm wohl. In dem grossen Raum brannte jetzt nur eine schwache elektrische Lampe ueber den Bierhaehnen. Auch draussen war noch tiefe Finsternis, es schien Schneetreiben zu sein. War man hier in der Waerme, musste man dankbar sein und Vorsorge treffen, dass man nicht vertrieben werde. Der Wirt und die Wirtin standen noch immer vor ihm, als bedeute er immerhin noch eine gewisse Gefahr, als sei es bei seiner voelligen Unzuverlaessigkeit gar nicht ausgeschlossen, dass er sich ploetzlich aufmache und versuche, wieder in den Gang einzudringen. Auch waren sie selbst muede von dem naechtlichen Schrecken und dem vorzeitigen Aufstehen, besonders die Wirtin, die ein seidenartig knisterndes, breitroeckiges, braunes, ein wenig unordentlich geknoepftes und gebundenes Kleid anhatte - wo hatte sie es in der Eile hervorgeholt? -, den Kopf wie geknickt an die Schulter ihres Mannes gelehnt hielt, mit einem feinen Tuechelchen die Augen betupfte und dazwischen kindlich boese Blicke auf K richtete. Um das Ehepaar zu beruhigen, sagte K, dass alles, was sie ihm jetzt erzaehlt haetten, ihm voellig neu sei, dass er aber trotz der Unkenntnis dessen doch nicht so lange im Gang geblieben waere, wo er wirklich nichts zu tun hatte und gewiss niemanden haette quaelen wollen, sondern das alles nur aus uebergrosser Muedigkeit geschehen sei. Er danke ihnen dafuer, dass sie der peinlichen Szene ein Ende gemacht haetten, sollte er zur Verantwortung gezogen werden, werde ihm das sehr willkommen sein, denn nur so koenne er eine allgemeine Missdeutung seines Benehmens verhindern. Nur die Muedigkeit und nichts anderes sei daran schuld gewesen. Diese Muedigkeit aber stamme daher, dass er die Anstrengung der Verhoere noch nicht gewoehnt sei. Er sei ja noch nicht lange hier. Werde er darin einige Erfahrung haben, werde etwas Aehnliches nicht wieder vorkommen koennen. Vielleicht nehme er die Verhoere zu ernst, aber das sei doch wohl an sich kein Nachteil. Er habe zwei Verhoere, kurz nacheinander, durchzumachen gehabt, eines bei Buergel und das zweite bei Erlanger, besonders das erste habe ihn sehr erschoepft, das zweite allerdings habe nicht lange gedauert. Erlanger habe ihn nur um eine Gefaelligkeit gebeten, aber beide zusammen seien mehr, als er auf einmal ertragen koenne, vielleicht waere etwas Derartiges auch fuer einen anderen, etwa den Herrn Wirt, zuviel. Aus dem zweiten Verhoer sei er eigentlich nur schon fortgetaumelt. Es sei fast eine Art Trunkenheit gewesen; er habe ja die zwei Herren zum erstenmal gesehen und gehoert und ihnen doch auch antworten muessen. Alles sei, soviel er wisse, recht gut ausgefallen, dann aber sei jenes Unglueck geschehen, das man ihm aber nach dem Vorhergegangenen wohl kaum zur Schuld anrechnen koenne. Leider haetten nur Erlanger und Buergel seinen Zustand erkannt, und sicher haetten sie sich seiner angenommen und alles weitere verhuetet, aber Erlanger habe nach dem Verhoer gleich weggehen muessen, offenbar um ins Schloss zu fahren, und Buergel sei, wahrscheinlich von jenem Verhoer ermuedet - wie haette es also K ungeschwaecht ueberdauern sollen? -, eingeschlafen und habe sogar die ganze Aktenverteilung verschlafen. Haette K eine aehnliche Moeglichkeit gehabt, er haette sie mit Freuden benutzt und gern auf alle verbotenen Einblicke verzichtet, dies um so leichter, als er ja in Wirklichkeit gar nichts zu sehen imstande gewesen sei und deshalb auch die empfindlichsten Herren sich ungescheut vor ihm haetten zeigen koennen.
Die Erwaehnung der beiden Verhoere - gar jenes mit Erlanger und der Respekt, mit welchem K von den Herren sprach, stimmten ihm den Wirt guenstig. Er schien schon Ks Bitte, ein Brett auf die Faesser legen und dort wenigstens bis zur Morgendaemmerung schlafen zu duerfen, erfuellen zu wollen, die Wirtin war aber deutlich dagegen, an ihrem Kleid, dessen Unordnung ihr erst jetzt zu Bewusstsein gekommen war, hier und dort nutzlos rueckend, schuettelte sie immer wieder den Kopf; ein offenbar alter Streit, die Reinlichkeit des Hauses betreffend, war wieder daran, auszubrechen. Fuer K in seiner Muedigkeit nahm das Gespraech des Ehepaares uebergrosse Bedeutung an. Von hier weggetrieben zu werden schien ihm ein alles bisher Erlebte uebersteigendes Unglueck zu sein. Das durfte nicht geschehen, selbst wenn Wirt und Wirtin sich gegen ihn einigen sollten. Lauernd sah er, zusammengekruemmt auf dem Fass, die beiden an, bis die Wirtin in ihrer ungewoehnlichen Empfindlichkeit, die K laengst aufgefallen war, ploetzlich beiseite trat und - wahrscheinlich hatte sie mit dem Wirt schon von anderen Dingen gesprochen - ausrief: »Wie er mich ansieht! Schick ihn doch endlich fort!« K aber, die Gelegenheit ergreifend, und nun voellig, fast bis zur Gleichgueltigkeit davon ueberzeugt, dass er bleiben werde, sagte: »Ich sehe dich nicht an, nur dein Kleid.«
»Warum mein Kleid?« fragte die Wirtin erregt. K zuckte die Achseln.
»Komm!« sagte die Wirtin zum Wirt. »Er ist ja betrunken, der Luemmel. Lass ihn hier seinen Rausch ausschlafen!« Und sie befahl noch Pepi, die auf ihren Ruf hin aus dem Dunkel auftauchte, zerrauft, muede, einen Besen laessig in der Hand, K irgendein Kissen hinzuwerfen. 
Das zwanzigste Kapitel
Als K erwachte, glaubte er zuerst, kaum geschlafen zu haben; das Zimmer war unveraendert leer und warm, alle Waende in Finsternis, die eine Gluehlampe ueber den Bierhaehnen erloschen, auch vor den Fenstern Nacht. Aber als er sich streckte, das Kissen herunterfiel und Bett und Faesser knarrten, kam gleich Pepi, und nun erfuhr er, dass es schon Abend war und er weit ueber zwoelf Stunden geschlafen hatte. Die Wirtin hatte einige Male waehrend des Tages nach ihm gefragt, auch Gerstaecker, der am Morgen, als K mit der Wirtin gesprochen hatte, hier im Dunkel beim Bier gewartet, aber dann K nicht mehr zu stoeren gewagt hatte, war inzwischen einmal hier gewesen, um nach K zu sehen, und schliesslich war angeblich auch Frieda gekommen und war einen Augenblick bei K gestanden, doch war sie kaum Ks wegen gekommen, sondern weil sie verschiedenes hier vorzubereiten hatte, denn am Abend sollte sie ja wieder ihren alten Dienst antreten. »Sie mag dich wohl nicht mehr?« fragte Pepi, waehrend sie Kaffee und Kuchen brachte. Aber sie fragte es nicht mehr boshaft nach ihrer frueheren Art, sondern traurig, als habe sie inzwischen die Bosheit der Welt kennengelernt, gegenueber der alle eigene Bosheit versagt und sinnlos wird; wie zu einem Leidensgenossen sprach sie zu K, und als er den Kaffee kostete und sie zu sehen glaubte, dass er ihn nicht genug suess finde, lief sie und brachte ihm die volle Zuckerdose. Ihre Traurigkeit hatte sie freilich nicht gehindert, sich heute vielleicht noch mehr zu schmuecken als das letztemal; an Maschen und an Baendern, die durch das Haar geflochten waren, hatte sie eine Fuelle, die Stirn entlang und an den Schlaefen waren die Haare sorgfaeltig gebrannt, und um den Hals hatte sie ein Kettchen, das in den tiefen Ausschnitt der Bluse hinabhing. Als K in der Zufriedenheit, endlich einmal ausgeschlafen zu sein und einen guten Kaffee trinken zu duerfen, heimlich nach einer Masche langte und sie zu oeffnen versuchte, sagte Pepi muede: »Lass mich doch«, und setzte sich neben ihn auf ein Fass. Und K musste sie gar nicht nach ihrem Leid fragen, sie begann selbst gleich zu erzaehlen, den Blick starr in Ks Kaffeetopf gerichtet, als brauche sie eine Ablenkung, selbst waehrend sie erzaehlte, als koenne sie, selbst wenn sie sich mit ihrem Leid beschaeftigte, sich ihm nicht ganz hingeben, denn das ginge ueber ihre Kraefte. Zunaechst erfuhr K, dass eigentlich er an Pepis Unglueck schuld sei, dass sie es ihm aber nicht nachtrage. Und sie nickte eifrig waehrend der Erzaehlung, um keinen Widerspruch Ks aufkommen zu lassen. Zuerst habe er Frieda aus dem Ausschank fortgenommen und dadurch Pepis Aufstieg ermoeglicht. Es ist sonst nichts anderes ausdenkbar, was Frieda haette bewegen koennen, ihren Posten aufzugeben, sie sass dort im Ausschank wie die Spinne im Netz, hatte ueberall ihre Faeden, die nur sie kannte; sie gegen ihren Willen auszuheben, waere ganz unmoeglich gewesen, nur Liebe zu einem Niedrigen, also etwas, was sich mit ihrer Stellung nicht vertrug, konnte sie von ihrem Platze treiben. Und Pepi? Hatte sie denn jemals daran gedacht, die Stelle fuer sich zu gewinnen? Sie war Zimmermaedchen, hatte eine unbedeutende, wenig aussichtsreiche Stelle, Traeume von grosser Zukunft hatte sie wie jedes Maedchen, Traeume kann man sich nicht verbieten, aber ernstlich dachte sie nicht an ein Weiterkommen, sie hatte sich mit dem Erreichten abgefunden. Und nun verschwand Frieda ploetzlich aus dem Ausschank, es war so ploetzlich gekommen, dass der Wirt nicht gleich einen passenden Ersatz zur Hand hatte, er suchte und sein Blick fiel auf Pepi, die sich freilich entsprechend vorgedraengt hatte. In jener Zeit liebte sie K, wie sie noch nie jemanden geliebt hatte; sie war monatelang unten in ihrer winzigen, dunklen Kammer gesessen und war vorbereitet, dort Jahre und, unguenstigenfalls, ihr ganzes Leben unbeachtet zu verbringen, und nun war ploetzlich K erschienen, ein Held, ein Maedchenbefreier, und hatte ihr den Weg nach oben frei gemacht. Er wusste allerdings nichts von ihr, hatte es nicht ihretwegen getan, aber das verschlug ihrer Dankbarkeit nichts, in der Nacht, die ihrer Anstellung vorherging - die Anstellung war noch unsicher, aber doch schon sehr wahrscheinlich -, verbrachte sie Stunden damit, mit ihm zu sprechen, ihm ihren Dank ins Ohr zu fluestern. Und es erhoehte noch seine Tat in ihren Augen, dass es gerade Frieda war, deren Last er auf sich genommen hatte; etwas unbegreiflich Selbstloses lag darin, dass er, um Pepi hervorzuholen, Frieda zu seiner Geliebten machte, Frieda, ein unhuebsches, aeltliches, mageres Maedchen mit kurzem, schuetterem Haar, ueberdies ein hinterhaeltiges Maedchen, das immer irgendwelche Geheimnisse hat, was ja wohl mit ihrem Aussehen zusammenhaengt; ist am Gesicht und Koerper die Jaemmerlichkeit zweifellos, muss sie doch wenigstens andere Geheimnisse haben, die niemand nachpruefen kann, etwa ihr angebliches Verhaeltnis zu Klamm. Und selbst solche Gedanken waren Pepi damals gekommen: Ist es moeglich, dass K wirklich Frieda liebt, taeuscht er sich nicht oder taeuscht er vielleicht gar nur Frieda, und wird vielleicht das einzige Ergebnis alles dessen doch nur Pepis Aufstieg sein, und wird dann K den Irrtum merken oder ihn nicht mehr verbergen wollen und nicht mehr Frieda, sondern nur Pepi sehen, was gar keine irrsinnige Einbildung Pepis sein musste, denn mit Frieda konnte sie es als Maedchen gegen Maedchen sehr wohl aufnehmen, was niemand leugnen wird, und es war doch auch vor allem Friedas Stellung gewesen und der Glanz, den Frieda ihr zu geben verstanden hatte, von welchem K im Augenblick geblendet worden war. Und da hatte nun Pepi davon getraeumt, K werde, wenn sie die Stellung habe, bittend zu ihr kommen, und sie werde nun die Wahl haben, entweder K zu erhoeren und die Stelle zu verlieren oder ihn abzuweisen und weiter zu steigen. Und sie hatte sich zurechtgelegt, sie werde auf alles verzichten und sich zu ihm hinabwenden und ihn wahre Liebe lehren, die er bei Frieda nie erfahren koennte und die unabhaengig ist von allen Ehrenstellungen der Welt. Aber dann ist es anders gekommen. Und was war daran schuld? K vor allem und dann freilich Friedas Durchtriebenheit. K vor allem; denn was will er, was ist er fuer ein sonderbarer Mensch? Wonach strebt er, was sind das fuer wichtige Dinge, die ihn beschaeftigen und die ihn das Allernaechste, das Allerbeste, das Allerschoenste vergessen lassen? Pepi ist das Opfer, und alles ist dumm, und alles ist verloren; und wer die Kraft haette, den ganzen Herrenhof anzuzuenden und zu verbrennen, aber vollstaendig, dass keine Spur zurueckbleibt, verbrennen wie ein Papier im Ofen, der waere heute Pepis Auserwaehlter. Ja, Pepi kam also in den Ausschank, heute vor vier Tagen, kurz vor dem Mittagessen. Es ist keine leichte Arbeit hier, es ist fast eine menschenmordende Arbeit, aber was zu erreichen ist, ist auch nicht klein. Pepi hatte auch frueher nicht in den Tag hineingelebt, und wenn sie auch niemals in kuehnsten Gedanken diese Stelle fuer sich in Anspruch genommen haette, so hatte sie doch reichlich Beobachtungen gemacht, wusste, was es mit dieser Stelle auf sich hatte, unvorbereitet hatte sie die Stelle nicht uebernommen. Unvorbereitet kann man sie gar nicht uebernehmen, sonst verliert man sie in den ersten Stunden. Gar wenn man sich nach Art der Zimmermaedchen hier auffuehren wollte! Als Zimmermaedchen kommt man sich ja mit der Zeit ganz verloren und vergessen vor; es ist eine Arbeit wie in einem Bergwerk, wenigstens im Gang der Sekretaere ist es so, tagelang sieht man dort bis auf wenige Tagesparteien, die hin und her huschen und nicht aufzuschauen wagen, keinen Menschen ausser den zwei, drei anderen Zimmermaedchen, und die sind aehnlich verbittert. Des Morgens darf man ueberhaupt nicht aus dem Zimmer, da wollen die Sekretaere allein unter sich sein, das Essen bringen ihnen die Knechte aus der Kueche, damit haben die Zimmermaedchen gewoehnlich nichts zu tun, auch waehrend der Essenszeit darf man sich nicht auf dem Gang zeigen. Nur waehrend die Herren arbeiten, duerfen die Zimmermaedchen aufraeumen, aber natuerlich nicht in den bewohnten, nur in den gerade leeren Zimmern, und die Arbeit muss ganz leise geschehen, damit die Arbeit der Herren nicht gestoert wird. Aber wie ist es moeglich, leise aufzuraeumen, wenn die Herren mehrere Tage lang in den Zimmern wohnen, ueberdies auch die Knechte, dieses schmutzige Pack, drin herumhantieren, und das Zimmer, wenn es endlich dem Zimmermaedchen freigegeben ist, in einem solchen Zustand ist, dass nicht einmal eine Sintflut es reinwaschen koennte. Wahrhaftig, es sind hohe Herren, aber man muss kraeftig seinen Ekel ueberwinden, um nach ihnen aufraeumen zu koennen. Die Zimmermaedchen haben ja nicht uebermaessig viel Arbeit, aber kernige. Und niemals ein gutes Wort, immer nur Vorwuerfe, besonders dieser quaelendste und haeufigste: dass beim Aufraeumen Akten verlorengegangen sind. In Wirklichkeit geht nichts verloren, jedes Papierchen liefert man beim Wirt ab, aber Akten gehen freilich doch verloren, nur eben nicht durch die Maedchen. Und dann kommen Kommissionen, und die Maedchen muessen ihr Zimmer verlassen, und die Kommission durchwuehlt die Betten, die Maedchen haben ja kein Eigentum, ihre wenigen Sachen haben in einem Rueckenkorb Platz, aber die Kommission sucht doch stundenlang. Natuerlich findet sie nichts, wie sollten dort Akten hinkommen? Was machen sich die Maedchen aus Akten? Aber das Ergebnis sind doch wieder nur durch den Wirt vermittelte Schimpfworte und Drohungen seitens der enttaeuschten Kommission. Und niemals Ruhe, nicht bei Tag, nicht bei Nacht, Laerm die halbe Nacht und Laerm vom fruehesten Morgen. Wenn man dort wenigstens nicht wohnen muesste, aber das muss man, denn in den Zwischenzeiten je nach Bestellung Kleinigkeiten aus der Kueche zu bringen, ist doch Sache der Zimmermaedchen, besonders in der Nacht. Immer ploetzlich der Faustschlag gegen die Tuer der Zimmermaedchen, das Diktieren der Bestellung, das Hinunterlaufen in die Kueche, das Aufruetteln der schlafenden Kuechenjungen, das Hinausstellen der Tasse mit den bestellten Dingen vor die Tuer der Zimmermaedchen, woher es die Knechte holen, wie traurig ist das alles. Aber es ist nicht das Schlimmste. Das Schlimmste ist vielmehr, wenn keine Bestellung kommt, wenn es naemlich in tiefer Nacht, wo alles schon schlafen sollte und auch die meisten endlich wirklich schlafen, manchmal vor der Tuer der Zimmermaedchen herumzuschleichen anfaengt. Dann steigen die Maedchen aus ihren Betten - die Betten sind uebereinander, es ist ja dort ueberall sehr wenig Raum, das ganze Zimmer der Maedchen ist eigentlich nichts anderes als ein grosser Schrank mit drei Faechern -, horchen an der Tuer, knien nieder, umarmen einander in Angst. Und immerfort hoert man den Schleicher vor der Tuer. Alle waeren schon gluecklich, wenn er endlich hereinkaeme, aber es geschieht nichts, niemand kommt herein. Und dabei muss man sich sagen, dass hier nicht unbedingt eine Gefahr drohen muss, vielleicht ist es nur jemand, der vor der Tuer auf und ab geht, ueberlegt, ob er eine Bestellung machen soll, und sich dann doch nicht dazu entschliessen kann. Vielleicht ist es nur das, vielleicht aber ist es etwas ganz anderes. Eigentlich kennt man ja die Herren gar nicht, man hat sie ja kaum gesehen. Jedenfalls vergehen die Maedchen drinnen vor Angst und, wenn es draussen endlich still ist, lehnen sie an der Wand und haben nicht genug Kraft, wieder in ihre Betten zu steigen. Dieses Leben wartet wieder auf Pepi, noch heute abend soll sie wieder ihren Platz im Maedchenzimmer beziehen. Und warum? Wegen K und Frieda. Wieder zurueck in dieses Leben, dem sie kaum entflohen ist, dem sie zwar mit Ks Hilfe, aber doch auch mit groesster eigener Anstrengung entflohen ist. Denn in jenem Dienst dort vernachlaessigen sich die Maedchen, auch die sonst sorgsamsten. Fuer wen sollen sie sich schmuecken? Niemand sieht sie, bestenfalls das Personal in der Kueche; welcher das genuegt, die mag sich schmuecken. Sonst aber immerfort in ihrem Zimmerchen oder in den Zimmern der Herren, welche in reinen Kleidern auch nur zu betreten Leichtsinn und Verschwendung ist. Und immer in dem kuenstlichen Licht und in der dumpfen Luft - es wird immerfort geheizt - und eigentlich immer muede. Den einen freien Nachmittag in der Woche verbringt man am besten, indem man ihn in irgendeinem Verschlag in der Kueche ruhig und angstlos verschlaeft. Wozu sich also schmuecken? Ja, man zieht sich kaum an. Und nun wurde Pepi ploetzlich in den Ausschank versetzt, wo, vorausgesetzt dass man sich dort behaupten wollte, gerade das Gegenteil noetig war, wo man immer unter den Augen der Leute war, und darunter sehr verwoehnter und aufmerksamer Herren, und so man daher immer moeglichst fein und angenehm aussehen musste. Nun, das war eine Wendung. Und Pepi darf von sich sagen, dass sie nichts versaeumt hat. Wie es sich spaeter gestalten wuerde, das machte Pepi nicht besorgt. Dass sie die Faehigkeiten hatte, welche fuer diese Stelle noetig waren, das wusste sie, dessen war sie ganz gewiss, diese Ueberzeugung hat sie auch noch jetzt, und niemand kann sie ihr nehmen, auch heute, am Tage ihrer Niederlage nicht. Nur, wie sie sich in der allerersten Zeit bewaehren wuerde, das war schwierig, weil sie doch ein armes Zimmermaedchen war, ohne Kleider und Schmuck, und weil die Herren nicht die Geduld haben zu warten, wie man sich entwickelt, sondern gleich ohne Uebergang ein Ausschankmaedchen haben wollen, wie es sich gebuehrt, sonst wenden sie sich ab. Man sollte denken, ihre Ansprueche waeren gar nicht gross, da doch Frieda sie befriedigen konnte. Das ist aber nicht richtig. Pepi hat oft darueber nachgedacht, ist ja auch oefter mit Frieda zusammengekommen und hat eine Zeitlang mit ihr geschlafen. Es ist nicht leicht, Frieda auf die Spur zu kommen, und wer nicht sehr acht gibt - und welche Herren geben denn sehr acht? -, ist von ihr gleich irregefuehrt. Niemand weiss genauer als Frieda selbst, wie klaeglich sie aussieht, wenn man sie zum Beispiel zum erstenmal ihre Haare aufloesen sieht, schlaegt man vor Mitleid die Haende zusammen, ein solches Maedchen duerfte, wenn es rechtlich zuginge, nicht einmal Zimmermaedchen sein; sie weiss es auch, und manche Nacht hat sie darueber geweint, sich an Pepi gedrueckt und Pepis Haare um den eigenen Kopf gelegt. Aber wenn sie im Dienst ist, sind alle Zweifel verschwunden, sie haelt sich fuer die Allerschoenste, und jedem weiss sie es auf die richtige Weise einzufloessen. Sie kennt die Leute, und das ist ihre eigentliche Kunst. Und luegt schnell und betruegt, damit die Leute nicht Zeit haben, sie genauer anzusehen. Natuerlich genuegt das nicht auf die Dauer, die Leute haben doch Augen, und die wuerden schliesslich recht behalten. Aber in dem Augenblick, wo sie eine solche Gefahr merkt, hat sie schon ein anderes Mittel bereit, in der letzten Zeit zum Beispiel ihr Verhaeltnis mit Klamm! Ihr Verhaeltnis mit Klamm! Glaubst du nicht daran, kannst du es ja nachpruefen; geh zu Klamm und frag ihn. Wie schlau, wie schlau. Und wenn du etwa nicht wagen solltest, wegen einer solchen Anfrage zu Klamm zu gehen und vielleicht mit unendlich wichtigeren Anfragen nicht vorgelassen werden solltest und Klamm dir sogar voellig verschlossen ist - nur dir und deinesgleichen, denn Frieda zum Beispiel huepft zu ihm hinein, wann sie will -, wenn das so ist, so kannst du die Sache trotzdem nachpruefen, du brauchst nur zu warten! Klamm wird doch ein derartig falsches Geruecht nicht lange dulden koennen, er ist doch gewiss wild dahinter her, was man von ihm im Ausschank und in den Gastzimmern erzaehlt, das alles hat fuer ihn die groesste Wichtigkeit, und ist es falsch, wird er es gleich richtigstellen. 
Aber er stellt es nicht richtig; nun, dann ist nichts richtigzustellen und es ist die lautere Wahrheit. Was man sieht, ist zwar nur, dass Frieda das Bier in Klamms Zimmer traegt und mit der Bezahlung wieder herauskommt; aber das, was man nicht sieht, erzaehlt Frieda, und man muss es ihr glauben. Und sie erzaehlt es gar nicht, sie wird doch nicht solche Geheimnisse ausplaudern; nein, um sie herum plaudern sich die Geheimnisse von selbst aus, und, da sie nun einmal ausgeplaudert sind, scheut sie sich allerdings nicht mehr, auch selbst von ihnen zu reden, aber bescheiden, ohne irgend etwas zu behaupten, sie beruft sich nur auf das ohnehin allgemein Bekannte. Nicht auf alles, davon zum Beispiel, dass Klamm, seit sie im Ausschank ist, weniger Bier trinkt als frueher, nicht viel weniger Bier, aber doch deutlich weniger, davon spricht sie nicht, es kann ja auch verschiedene Gruende haben, es ist eben eine Zeit gekommen, in der das Bier Klamm weniger schmeckt, oder er vergisst gar ueber Frieda das Biertrinken. Jedenfalls also ist, wie erstaunlich das auch sein mag, Frieda Klamms Geliebte. Was aber Klamm genuegt, wie sollten das nicht auch die anderen bewundern; und so ist Frieda, ehe man sich dessen versieht, eine grosse Schoenheit geworden, ein Maedchen, genau so beschaffen, wie es der Ausschank braucht; ja, fast zu schoen, zu maechtig, schon genuegt ihr der Ausschank kaum. Und tatsaechlich - es erscheint den Leuten merkwuerdig, dass sie noch immer im Ausschank ist; ein Ausschankmaedchen zu sein ist viel, von da aus erscheint die Verbindung mit Klamm sehr glaubwuerdig, wenn aber einmal das Ausschankmaedchen Klamms Geliebte ist, warum laesst er sie, und gar so lange, im Ausschank? Warum fuehrt er sie nicht hoeher? Man kann tausendmal den Leuten sagen, dass hier kein Widerspruch besteht, dass Klamm bestimmte Gruende hat, so zu handeln, oder dass ploetzlich einmal, vielleicht schon in allernaechster Zeit, Friedas Erhoehung kommen wird, das alles macht nicht viel Wirkung; die Leute haben bestimmte Vorstellungen und lassen sich durch alle Kunst auf die Dauer von ihnen nicht ablenken. Es hat ja niemand mehr daran gezweifelt, dass Frieda Klamms Geliebte ist, selbst die, welche es offenbar besser wussten, waren schon zu muede, um zu zweifeln. Sei in Teufels Namen Klamms Geliebte, dachten sie, aber wenn du es schon bist, dann wollen wir es auch an deinem Aufstieg merken. Aber man merkte nichts, und Frieda blieb im Ausschank wie bisher und war im geheimen noch sehr froh, dass es so blieb. Aber bei den Leuten verlor sie an Ansehen, das konnte ihr natuerlich nicht unbemerkt bleiben, sie merkt ja gewoehnlich Dinge, noch ehe sie vorhanden sind. Ein wirklich schoenes, liebenswuerdiges Maedchen muss, wenn es sich einmal im Ausschank eingelebt hat, keine Kuenste aufwenden; solange es schoen ist, wird es, wenn nicht ein besonderer, ungluecklicher Zufall eintritt, Ausschankmaedchen sein. Ein Maedchen wie Frieda aber muss immerfort um ihre Stelle besorgt sein, natuerlich zeigt sie es verstaendigerweise nicht, eher pflegt sie zu klagen und die Stelle zu verwuenschen. Aber im geheimen beobachtet sie die Stimmung fortwaehrend. Und so sah sie, wie die Leute gleichgueltig wurden, das Auftreten Friedas war nichts mehr, was auch nur lohnte, die Augen zu heben, nicht einmal die Knechte kuemmerten sich mehr um sie, die hielten sich verstaendigerweise an Olga und dergleichen Maedchen, auch am Benehmen des Wirts merkte sie, dass sie immer weniger unentbehrlich war, immer neue Geschichten von Klamm konnte man auch nicht erfinden, alles hat Grenzen, und so entschloss sich die gute Frieda zu etwas Neuem. Wer nur imstande gewesen waere, es gleich zu durchschauen! Pepi hat es geahnt, aber durchschaut hat sie es leider nicht. Frieda entschloss sich, Skandal zu machen, sie, die Geliebte Klamms, wirft sich irgendeinem Beliebigen, womoeglich dem Allergeringsten, hin. Das wird Aufsehen machen, davon wird man lange reden und endlich, endlich wird man sich wieder daran erinnern, was es bedeutet, Klamms Geliebte zu sein, diese Ehre im Rausche einer neuen Liebe zu verwerfen. Schwer war es nur, den geeigneten Mann zu finden, mit dem das kluge Spiel zu spielen war. Ein Bekannter Friedas durfte es nicht sein, nicht einmal einer von den Knechten, er haette sie wahrscheinlich mit grossen Augen angesehen und waere weitergegangen, vor allem haette er nicht genug Ernst bewahrt, und es waere mit aller Redefertigkeit unmoeglich gewesen, zu verbreiten, dass Frieda von ihm ueberfallen worden sei, sich seiner nicht habe erwehren koennen und in einer besinnungslosen Stunde ihm erlegen sei. Und wenn es auch ein Allergeringster sein sollte, so musste es doch einer sein, von dem glaubhaft gemacht werden konnte, dass er trotz seiner stumpfen, unfeinen Art sich doch nach niemandem anderen als gerade nach Frieda sehnte und kein hoeheres Verlangen hatte, als - du lieber Himmel! - Frieda zu heiraten. Aber wenn es auch ein gemeiner Mann sein sollte, womoeglich noch niedriger als ein Knecht, viel niedriger als ein Knecht, so doch einer, wegen dessen einen nicht jedes Maedchen verlacht, an dem vielleicht auch ein anderes urteilsfaehiges Maedchen einmal etwas Anziehendes finden koennte. Wo findet man aber einen solchen Mann? Ein anderes Maedchen haette ihn wahrscheinlich ein Leben lang vergeblich gesucht. Friedas Glueck fuehrt ihr den Landvermesser in den Ausschank, vielleicht gerade an dem Abend, an dem ihr der Plan zum erstenmal in den Sinn kommt. Der Landvermesser! Ja, woran denkt denn K? Was hat er fuer besondere Dinge im Kopf? Wird er etwas Besonderes erreichen? Eine gute Anstellung, eine Auszeichnung? Will er etwas Derartiges? Nun, dann haette er es von allem Anfang an anders anstellen muessen. Er ist doch gar nichts, es ist ein Jammer, seine Lage anzusehen. Er ist Landvermesser, das ist vielleicht etwas, er hat also etwas gelernt, aber wenn man nichts damit anzufangen weiss, ist es doch auch wieder nichts. Und dabei stellt er Ansprueche, ohne den geringsten Rueckhalt zu haben, stellt er Ansprueche, nicht geradezu, aber man merkt, dass er irgendwelche Ansprueche macht, das ist doch aufreizend. Ob er denn wisse, dass sich sogar ein Zimmermaedchen etwas vergibt, wenn sie laenger mit ihm spricht. Und mit allen diesen besonderen Anspruechen plumpst er gleich am ersten Abend in die groebste Falle. Schaemt er sich denn nicht? Was hat ihn denn an Frieda so bestochen? Jetzt koennte er es doch gestehen. Hat sie ihm denn wirklich gefallen koennen, dieses magere, gelbliche Ding? Ach nein, er hat sie ja gar nicht angesehen, sie hat ihm nur gesagt, dass sie Klamms Geliebte sei, bei ihm schlug das noch als Neuigkeit ein, und da war er verloren! Sie aber musste nun ausziehen, jetzt war natuerlich kein Platz mehr fuer sie im Herrenhof. Pepi hat sie noch am Morgen vor dem Auszug gesehen, das Personal war zusammengelaufen, neugierig auf den Anblick war doch jeder. Und so gross war noch ihre Macht, dass man sie bedauerte; alle, auch ihre Feinde, bedauerten sie; so richtig erwies sich schon am Anfang ihre Rechnung; an einen solchen Mann sich weggeworfen zu haben, schien allen unbegreiflich und ein Schicksalsschlag, die kleinen Kuechenmaedchen die natuerlich jedes Ausschankmaedchen bewundern, waren untroestlich. Selbst Pepi war davon beruehrt, nicht einmal sie konnte sich ganz wehren, wenn auch ihre Aufmerksamkeit eigentlich etwas anderem galt. Ihr fiel auf, wie wenig traurig Frieda eigentlich war. Es war doch im Grunde ein entsetzliches Unglueck, das sie betroffen hatte, sie tat ja auch so, als wenn sie sehr ungluecklich waere, aber es war nicht genug, dieses Spiel konnte Pepi nicht taeuschen. Was hielt sie also aufrecht? Etwa das Glueck der neuen Liebe? Nun, diese Erwaegung schied aus. Was war es aber sonst? Was gab ihr die Kraft, sogar gegen Pepi, die damals schon als ihre Nachfolgerin galt, kuehl freundlich zu sein wie immer? Pepi hatte damals nicht genug Zeit, darueber nachzudenken, sie hatte zuviel zu tun mit den Vorbereitungen fuer die neue Stelle. Sie sollte sie wahrscheinlich in ein paar Stunden antreten und hatte noch keine schoene Frisur, kein elegantes Kleid, keine feine Waesche, keine brauchbaren Schuhe. Das alles musste in ein paar Stunden beschafft werden; konnte man sich nicht richtig ausstatten, dann war es besser, auf die Stelle ueberhaupt zu verzichten, denn dann verlor man sie schon in der ersten halben Stunde ganz gewiss. Nun, es gelang zum Teil. Fuers Frisieren hat sie eine besondere Anlage, einmal hat die Wirtin sogar sie kommen lassen, ihr die Frisur zu machen, es ist das eine besondere Leichtigkeit der Hand, die ihr gegeben ist, freilich fuegt sich auch ihr reiches Haar gleich, wie man nur will. Auch fuer das Kleid war Hilfe da. Ihre beiden Kolleginnen hielten treu zu ihr, es ist auch eine gewisse Ehre fuer sie, wenn ein Maedchen gerade aus ihrer Gruppe Ausschankmaedchen wird, und dann haette ihnen ja Pepi spaeter, wenn sie zur Macht gekommen waere, manche Vorteile verschaffen koennen. Eines der Maedchen hatte seit langem einen teueren Stoff liegen, es war ihr Schatz, oefters hatte sie ihn von den anderen bewundern lassen, traeumte wohl davon, ihn einmal fuer sich grossartig zu verwenden und - das war sehr schoen von ihr gehandelt - jetzt, da ihn Pepi brauchte, opferte sie ihn. Und beide halfen ihr bereitwilligst beim Naehen, haetten sie es fuer sich genaeht, sie haetten nicht eifriger sein koennen. Das war sogar eine sehr froehliche, beglueckende Arbeit. Sie sassen, jede auf ihrem Bett, eine ueber der anderen, naehten und sangen und reichten einander die fertigen Teile und das Zubehoer hinauf und hinab. Wenn Pepi daran denkt, faellt es ihr immer schwerer aufs Herz, dass alles vergeblich war und dass sie mit leeren Haenden wieder zu ihren Freundinnen kommt! Was fuer ein Unglueck und wie leichtsinnig verschuldet, vor allem von K! Wie sich damals alle freuten ueber das Kleid, es schien die Buergschaft des Gelingens, und wenn sich nachtraeglich noch ein Platz fuer ein Baendchen fand, verschwand der letzte Zweifel. Und ist es nicht wirklich schoen, das Kleid? Es ist jetzt schon verdrueckt und ein wenig fleckig, Pepi hatte eben kein zweites Kleid, hatte Tag und Nacht dieses tragen muessen, aber noch immer sieht man, wie schoen es ist, nicht einmal die verfluchte Barnabassche braechte ein besseres zustande. Und dass man es nach Belieben zuziehen und wieder lockern kann, oben und unten, dass es also zwar nur ein Kleid ist, aber so veraenderlich - das ist ein besonderer Vorzug und war eigentlich ihre Erfindung. Es ist freilich auch nicht schwer, fuer sie zu naehen, Pepi ruehmt sich dessen nicht; jungen, gesunden Maedchen passt ja alles. Viel schwerer war es, Waesche und Stiefel zu beschaffen, und hier beginnt eigentlich der Misserfolg. Auch hier halfen die Freundinnen aus, so gut sie konnten, aber sie konnten nicht viel. Es war doch nur grobe Waesche, die sie zusammenbrachte und zusammenflickte, und statt gestoeckelter Stiefelchen musste es bei Hausschuhen bleiben, die man lieber versteckt als zeigt. Man troestete Pepi: Frieda war doch auch nicht sehr schoen angezogen, und manchmal zog sie so schlampig herum, dass die Gaeste sich lieber von den Kellerburschen servieren liessen als von ihr. So war es tatsaechlich, aber Frieda durfte das tun, sie war schon in Gunst und Ansehen; wenn eine Dame einmal beschmutzt und nachlaessig angezogen sich zeigt, so ist das um so lockender, aber bei einem Neuling wie Pepi? Und ausserdem konnte sich Frieda gar nicht gut anziehen, sie ist ja von allem Geschmack verlassen; hat jemand schon eine gelbliche Haut, so muss er sie freilich behalten, aber er muss nicht, wie Frieda, noch eine tief ausgeschnittene, cremefarbene Bluse dazu anziehen, so dass einem vor lauter Gelb die Augen uebergingen. Und selbst wenn das nicht gewesen waere, sie war ja zu geizig, um sich gut anzuziehen; alles, was sie verdiente, hielt sie zusammen, niemand wusste, wofuer. Sie brauchte im Dienst kein Geld, sie kam mit Luegen und Kniffen aus, dieses Beispiel wollte und konnte Pepi nicht nachahmen, und darum war es berechtigt, dass sie sich so schmueckte, um sich ganz zur Geltung zu bringen, gar am Beginn. Haette sie es nur mit staerkeren Mitteln tun koennen, sie waere trotz aller Schlauheit Friedas, trotz aller Torheit Ks Siegerin geblieben. Es fing ja auch sehr gut an. Die wenigen Handgriffe und Kenntnisse, die noetig waren, hatte sie schon vorher in Erfahrung gebracht. Kaum war sie im Ausschank, war sie dort schon eingelebt. Niemand vermisste bei der Arbeit Frieda. Erst am zweiten Tag erkundigten sich manche Gaeste, wo denn eigentlich Frieda sei. Es geschah kein Fehler, der Wirt war zufrieden, den ersten Tag war er in seiner Angst immerfort im Ausschank gewesen, spaeter kam er nur noch hie und da, schliesslich ueberliess er, da die Kasse stimmte - die Eingaenge waren durchschnittlich sogar etwas groesser als zu Friedas Zeit - Pepi schon alles. Sie fuehrte Neuerungen ein. Frieda hatte, nicht aus Fleiss, sondern aus Geiz, aus Herrschsucht, aus Angst, jemanden etwas von ihren Rechten abzutreten, auch die Knechte, zum Teil wenigstens, besonders wenn jemand zusah, beaufsichtigt, Pepi dagegen wies diese Arbeit voellig den Kellerburschen zu, die dafuer ja auch viel besser taugen. Dadurch eruebrigte sie mehr Zeit fuer die Herrenzimmer, die Gaeste wurden schnell bedient; trotzdem konnte sie mit jedem noch ein paar Worte sprechen, nicht wie Frieda, die sich angeblich gaenzlich fuer Klamm aufbewahrte und jedes Wort, jede Annaeherung eines anderen als eine Kraenkung Klamms ansah. Das war freilich auch klug, denn wenn sie einmal jemanden an sich heranliess, war es eine unerhoerte Gunst. Pepi aber hasst solche Kuenste, auch sind sie am Anfang nicht brauchbar. Pepi war zu jedem freundlich, und jeder vergalt es ihr mit Freundlichkeit. Alle waren sichtlich froh ueber die Aenderung; wenn sich die abgearbeiteten Herren endlich ein Weilchen zum Bier setzen duerfen, kann man sie durch ein Wort, durch einen Blick, durch ein Zucken der Achseln foermlich verwandeln. So eifrig fuhren alle Haende durch Pepis Locken, dass sie wohl zehnmal im Tag ihre Frisur erneuern musste, der Verfuehrung dieser Locken und Maschen widersteht keiner, nicht einmal der sonst so gedankenlose K So verflogen aufregende, arbeitsvolle, aber erfolgreiche Tage. Waeren sie nicht so schnell verflogen, waeren ihrer doch ein wenig mehr gewesen! Vier Tage sind zu wenig, wenn man sich auch bis zur Erschoepfung anstrengt, vielleicht haette schon der fuenfte Tag genuegt, aber vier Tage waren zu wenig. Pepi hatte zwar schon in vier Tagen Goenner und Freunde erworben, haette sie allen Blicken trauen duerfen, schwamm sie ja, wenn sie mit den Bierkruegen daherkam, in einem Meer von Freundschaft, ein Schreiber namens Bartmeier ist vernarrt in sie, hat ihr dieses Kettchen und Anhaengsel verehrt und in das Anhaengsel sein Bild gegeben, was allerdings eine Keckheit war; dieses und anderes war geschehen, aber es waren doch nur vier Tage, in vier Tagen kann, wenn Pepi sich dafuer einsetzt, Frieda fast, aber doch nicht ganz vergessen werden; und sie waere doch vergessen worden, vielleicht noch frueher, haette sie nicht vorsorglich durch ihren grossen Skandal sich im Mund der Leute erhalten, sie war den Leuten dadurch neu geworden, nur aus Neugierde haetten sie sie gerne wiedergesehen; was ihnen oede bis zum Ueberdruss geworden war, hatte durch des sonst gaenzlich gleichgueltigen Ks Verdienst wieder einen Reiz fuer sie, Pepi haetten sie dafuer freilich nicht hingegeben, solange sie dastand und durch ihre Gegenwart wirkte, aber es sind meist aeltere Herren, schwerfaellig in ihren Gewohnheiten, ehe sie sich an ein neues Ausschankmaedchen gewoehnen, dauert es, und sei der Tausch noch so vorteilhaft, doch ein paar Tage, gegen den eigenen Willen der Herren dauert es ein paar Tage, vielleicht nur fuenf Tage, aber vier Tage reichen nicht aus, Pepi galt trotz allem nur immer noch als die Provisorische. Und dann das vielleicht groesste Unglueck: In diesen vier Tagen kam Klamm, obwohl er waehrend der ersten beiden Tage im Dorfe war, in das Gastzimmer nicht herunter. Waere er gekommen, das waere Pepis entscheidendste Erprobung gewesen, eine Erprobung uebrigens, die sie am wenigsten fuerchtete, auf die sie sich eher freute. Sie waere - an solche Dinge ruehrt man freilich am besten gar nicht mit Worten - Klamms Geliebte nicht geworden und haette sich auch nicht zu einer solchen hinaufgelogen, aber sie haette zumindest so nett wie Frieda das Bierglas auf den Tisch zu stellen gewusst, ohne Friedas Aufdringlichkeiten huebsch gegruesst und huebsch sich empfohlen, und wenn Klamm ueberhaupt in den Augen eines Maedchens etwas sucht, er haette es in Pepis Augen bis zur voelligen Saettigung gefunden. Aber warum kam er nicht? Aus Zufall? Pepi hatte das damals auch geglaubt. Die beiden Tage lang erwartete sie ihn jeden Augenblick, auch in der Nacht wartete sie. Jetzt wird Klamm kommen, dachte sie immerfort und lief hin und her ohne anderen Grund als die Unruhe der Erwartung und das Verlangen, ihn als erste sofort bei seinem Eintritt zu sehen. Diese fortwaehrende Enttaeuschung ermuedete sie sehr; vielleicht leistete sie deshalb nicht so viel, als haette sie leisten koennen. Sie schlich, wenn sie ein wenig Zeit hatte, hinauf in den Korridor, den zu betreten dem Personal streng verboten ist, dort drueckte sie sich in eine Nische und wartete. Wenn doch jetzt Klamm kaeme, dachte sie, wenn ich doch den Herrn aus seinem Zimmer nehmen und auf meinen Armen in das Gastzimmer hinuntertragen koennte. Unter dieser Last wuerde ich nicht zusammensinken, und waere sie noch so gross. Aber er kam nicht. In diesem Korridor oben ist es so still, dass man es sich gar nicht vorstellen kann, wenn man nicht dort gewesen ist. Es ist so still, dass man es dort gar nicht lange aushalten kann, die Stille treibt einen fort. Aber immer wieder; zehnmal vertrieben, zehnmal wieder stieg Pepi hinauf Es war ja sinnlos. Wenn Klamm kommen wollte, wuerde er kommen, wenn er aber nicht kommen wollte, wuerde ihn Pepi nicht herauslocken, auch wenn sie in der Nische vor Herzklopfen halb erstickte. Es war sinnlos, aber wenn er nicht kam, war ja fast alles sinnlos. Und er kam nicht. Heute weiss Pepi, warum Klamm nicht kam. Frieda haette eine herrliche Unterhaltung gehabt, wenn sie oben im Korridor Pepi in der Nische, beide Haende am Herzen, haette sehen koennen. Klamm kam nicht herunter, weil Frieda es nicht zuliess. Nicht durch ihre Bitten hat sie das bewirkt, ihre Bitten dringen nicht zu Klamm. Aber sie hat, diese Spinne, Verbindungen, von denen niemand etwas weiss. Wenn Pepi einem Gast etwas sagt, sagt sie es offen, auch der Nebentisch kann es hoeren. Frieda hat nichts zu sagen, sie stellt das Bier auf den Tisch und geht; nur ihr seidener Unterrock, das einzige, wofuer sie Geld ausgibt, rauscht. Wenn sie aber einmal etwas sagt, dann nicht offen, dann fluestert sie es dem Gast zu, bueckt sich hinab, dass man am Nachbartisch die Ohren spitzt. Was sie sagt, ist ja wahrscheinlich belanglos, aber doch nicht immer, Verbindungen hat sie, stuetzt die einen durch die anderen, und misslingen die meisten - wer wuerde sich dauernd um Frieda kuemmern? -, haelt hie und da doch eine fest. Diese Verbindungen begann sie jetzt auszunuetzen. K gab ihr die Moeglichkeit dazu, statt bei ihr zu sitzen und sie zu bewachen, haelt er sich kaum zu Hause auf, wandert herum, hat Besprechungen hier und dort, fuer alles hat er Aufmerksamkeit, nur nicht fuer Frieda, und um ihr schliesslich noch mehr Freiheit zu geben, uebersiedelt er aus dem Brueckenhof in die leere Schule. Das alles ist ja ein schoener Anfang der Flitterwochen. Nun, Pepi ist gewiss die letzte, die K Vorwuerfe deshalb machen wird, dass er es nicht bei Frieda ausgehalten hat; man kann es bei ihr nicht aushalten. Aber warum hat er sie dann nicht ganz verlassen, warum ist er immer wieder zu ihr zurueckgekehrt, warum hat er durch seine Wanderungen den Anschein erweckt, dass er fuer sie kaempft? Es sah ja aus, als habe er erst durch die Beruehrung mit Frieda seine tatsaechliche Nichtigkeit entdeckt, wolle sich Friedas wuerdig machen, wolle sich irgendwie hinaufhaspeln, verzichte deshalb vorlaeufig auf das Beisammensein, um sich spaeter ungestoert fuer die Entbehrungen entschaedigen zu duerfen. Inzwischen verliert Frieda nicht die Zeit, sie sitzt in der Schule, wohin sie ja K wahrscheinlich gelenkt hat, und beobachtet den Herrenhof und beobachtet K Boten hat sie ausgezeichnete zur Hand: Ks Gehilfen, die ihr - man begreift es nicht, selbst wenn man K kennt, begreift man's nicht - K gaenzlich ueberlaesst. Sie schickt sie zu ihren alten Freunden, bringt sich in Erinnerung, klagt darueber, dass sie von einem Mann wie K gefangengehalten ist, hetzt, gegen Pepi, verkuendet ihre baldige Ankunft, bittet um Hilfe, beschwoert, Klamm nichts zu verraten, tut so, als muesse Klamm geschont werden und duerfe daher auf keinen Fall in den Ausschank hinuntergelassen werden. Was sie dem einen gegenueber als Schonung Klamms ausgibt, nuetzt sie dem Wirt gegenueber als ihren Erfolg aus, macht darauf aufmerksam, dass Klamm nicht mehr kommt. Wie koennte er denn kommen, wenn unten nur eine Pepi bedient? Zwar hat der Wirt keine Schuld, diese Pepi war immerhin noch der beste Ersatz, der zu finden war, nur genuegt er nicht, nicht einmal fuer ein paar Tage. Von dieser ganzen Taetigkeit Friedas weiss K nichts; wenn er nicht herumwandert, liegt er ahnungslos zu ihren Fuessen, waehrend sie die Stunden zaehlt, die sie noch vom Ausschank trennen. Aber nicht nur diesen Botendienst leisten die Gehilfen, sie dienen auch dazu, K eifersuechtig zu machen, ihn warmzuhalten! Seit ihrer Kindheit kennt Frieda die Gehilfen, Geheimnisse haben sie gewiss keine mehr voreinander, aber K zu Ehren fangen sie an, sich nacheinander zu sehnen, und es entsteht fuer K die Gefahr, dass es eine grosse Liebe wird. Und K tut Frieda alles zu Gefallen, auch das Widersprechendste, er laesst sich von den Gehilfen eifersuechtig machen, duldet aber doch, dass alle drei beisammen bleiben, waehrend er allein auf seine Wanderungen geht. Es ist fast, als sei er Friedas dritter Gehilfe. Da entscheidet sich Frieda endlich auf Grund ihrer Beobachtungen zum grossen Schlag: Sie beschliesst zurueckzukehren. Und es ist wirklich hoechste Zeit, es ist bewunderungswuerdig, wie Frieda, die Schlaue, dieses erkennt und ausnuetzt; diese Kraft der Beobachtung und des Entschlusses sind Friedas unnachahmbare Kunst; wenn Pepi sie haette, wie anders wuerde ihr Leben verlaufen. Waere Frieda noch ein, zwei Tage laenger in der Schule geblieben, ist Pepi nicht mehr zu vertreiben, ist endgueltig Ausschankmaedchen, von allen geliebt und gehalten, hat genug Geld verdient, um die notduerftige Ausstattung blendend zu ergaenzen, noch ein, zwei Tage, und Klamm ist durch keine Raenke mehr vom Gastzimmer abzuhalten, kommt, trinkt, fuehlt sich behaglich und ist, wenn er Friedas Abwesenheit ueberhaupt bemerkt, mit der Veraenderung hoch zufrieden, noch ein, zwei Tage, und Frieda mit ihrem Skandal, mit ihren Verbindungen, mit den Gehilfen, mit allem, ist ganz und gar vergessen, niemals kommt sie mehr hervor. Dann koennte sie sich vielleicht desto fester an K halten und koennte, vorausgesetzt, dass sie dessen faehig ist, ihn wirklich liebenlernen? Nein, auch das nicht. Denn mehr als einen Tag braucht auch K nicht mehr, um ihrer ueberdruessig zu werden, um zu erkennen, wie schmaehlich sie ihn taeuscht, mit allem, mit ihrer angeblichen Schoenheit, ihrer angeblichen Treue und am meisten mit der angeblichen Liebe Klamms; nur einen Tag noch, nicht mehr, braucht er, um sie mit der ganzen schmutzigen Gehilfenwirtschaft aus dem Hause zu jagen; man denke, nicht einmal K braucht mehr. Und da, zwischen diesen beiden Gefahren, da sich foermlich schon das Grab ueber ihr zu schliessen anfaengt - K in seiner Einfalt haelt ihr noch den letzten, schmalen Weg frei -, da brennt sie durch - das hat kaum jemand mehr erwartet, es geht gegen die Natur -, ploetzlich ist sie es, die K, den noch immer sie liebenden, immer sie verfolgenden, fortjagt und unter dem nachhelfenden Druck der Freunde und Gehilfen dem Wirt als Retterin erscheint, durch ihren Skandal viel lockender als frueher, erwiesenermassen begehrt von den Niedrigsten wie von den Hoechsten, dem Niedrigen aber nur fuer einen Augenblick verfallend, bald ihn fortstossend, wie es sich gehoert, und ihm und allen wieder unerreichbar wie frueher; nur dass man frueher das alles schon mit Recht bezweifelte, jetzt aber wieder ueberzeugt worden ist. So kommt sie zurueck, der Wirt, mit einem Seitenblick auf Pepi, zoegert - soll er sie opfern, die sich so bewaehrt hat? -, aber bald ist er ueberredet, zuviel spricht fuer Frieda und vor allem, sie wird ja Klamm fuer die Gastzimmer zurueckgewinnen. Dabei halten wir jetzt, abends. Pepi wird nicht warten, bis Frieda kommt und aus der Uebernahme der Stelle einen Triumph macht. Die Kasse hat sie der Wirtin schon uebergeben, sie kann gehen. Das Bettfach unten in dem Maedchenzimmer ist fuer sie bereit, sie wird hinkommen, von den weinenden Freundinnen begruesst, wird sich das Kleid vom Leib, die Baender aus den Haaren reissen und alles in einen Winkel stopfen, wo es gut verborgen ist und nicht unnoetig an Zeiten erinnert, die vergessen bleiben sollen. Dann wird sie den grossen Eimer und den Besen nehmen, die Zaehne zusammenbeissen und an die Arbeit gehen. Vorlaeufig aber musste sie noch alles K erzaehlen, damit er, der ohne Hilfe auch jetzt dies noch nicht erkannt haette, einmal deutlich sieht, wie haesslich er an Pepi gehandelt und wie ungluecklich er sie gemacht habe. Freilich, auch er ist dabei nur missbraucht worden.
Pepi hatte geendet. Sie wischte sich aufatmend ein paar Traenen von den Augen und Wangen und sah dann K kopfnickend an, so, als wolle sie sagen, im Grunde handle es sich gar nicht um ihr Unglueck, sie werde es tragen und brauche hierzu weder Hilfe noch Trost irgend jemandes und Ks am wenigsten, sie kenne trotz ihrer Jugend das Leben, und ihr Unglueck sei nur eine Bestaetigung ihrer Kenntnisse, aber um K handle es sich, ihm habe sie ein Bild vorhalten wollen, noch nach dem Zusammenbrechen aller ihrer Hoffnungen habe sie das zu tun fuer noetig gehalten. »Was fuer eine wilde Phantasie du hast, Pepi«, sagte K »Es ist ja gar nicht wahr, dass du erst jetzt alle diese Dinge entdeckt hast; das ist ja nichts anderes als Traeume aus euerem dunklen, engen Maedchenzimmer unten, die dort an ihrem Platz sind, hier aber, im freien Ausschank, sich sonderbar ausnehmen. Mit solchen Gedanken konntest du dich hier nicht behaupten, das ist ja selbstverstaendlich. Schon dein Kleid und deine Frisur, deren du dich so ruehmst, sind nur Ausgeburten jenes Dunkels und jener Betten in euerem Zimmer, dort sind sie gewiss sehr schoen, hier aber lacht jeder im geheimen oder offen darueber. Und was erzaehlst du sonst? Ich sei also missbraucht und betrogen worden? Nein, liebe Pepi, ich bin so wenig missbraucht und betrogen worden wie du. Es ist richtig, Frieda hat mich gegenwaertig verlassen oder ist, wie du es ausdrueckst, mit einem Gehilfen durchgebrannt, einen Schimmer der Wahrheit siehst du, und es ist auch wirklich sehr unwahrscheinlich, dass sie noch meine Frau werden wird, aber es ist ganz und gar unwahr, dass ich ihrer ueberdruessig geworden waere oder sie gar am naechsten Tag schon verjagt haette oder dass sie mich betrogen haette, wie sonst vielleicht eine Frau einen Mann betruegt. Ihr Zimmermaedchen seid gewohnt, durch das Schluesselloch zu spionieren, und davon behaltet ihr die Denkweise, von einer Kleinigkeit, die ihr wirklich seht, ebenso grossartig wie falsch auf das Ganze zu schliessen. Die Folge dessen ist, dass ich zum Beispiel in diesem Fall viel weniger weiss als du. Ich kann bei weitem nicht so genau wie du erklaeren, warum Frieda mich verlassen hat. Die wahrscheinlichste Erklaerung scheint mir die auch von dir gestreifte, aber nicht ausgenuetzte, dass ich sie vernachlaessigt habe. Das ist leider wahr, ich habe sie vernachlaessigt, aber das hatte besondere Gruende, die nicht hierher gehoeren; ich waere gluecklich, wenn sie zu mir zurueckkaeme, aber ich wuerde gleich wieder anfangen, sie zu vernachlaessigen. Es ist so. Da sie bei mir war, bin ich immerfort auf den von dir verlachten Wanderungen gewesen; jetzt, da sie weg ist, bin ich fast beschaeftigungslos, bin muede, habe Verlangen nach immer vollstaendigerer Beschaeftigungslosigkeit. Hast du keinen Rat fuer mich, Pepi?« - »Doch«, sagte Pepi, ploetzlich lebhaft werdend und K bei den Schultern fassend, »wir sind beide die Betrogenen, bleiben wir beisammen. Komm mit hinunter zu den Maedchen!« - »Solange du ueber Betrogenwerden klagst«, sagte K, »kann ich mich nicht mit dir verstaendigen. Du willst immerfort betrogen worden sein, weil dir das schmeichelt und weil es dich ruehrt. Die Wahrheit aber ist, dass du fuer diese Stellung nicht geeignet bist. Wie klar muss diese Nichteignung sein, wenn sogar ich, der deiner Meinung nach Unwissendste, das einsehe. Du bist ein gutes Maedchen, Pepi; aber es ist nicht ganz leicht, das zu erkennen, ich zum Beispiel habe dich zuerst fuer grausam und hochmuetig gehalten, das bist du aber nicht, es ist nur die Stelle, welche dich verwirrt, weil du fuer sie nicht geeignet bist. Ich will nicht sagen, dass die Stelle fuer dich zu hoch ist; es ist ja keine ausserordentliche Stelle, vielleicht ist sie, wenn man genau hinsieht, etwas ehrenvoller als deine fruehere Stelle, im ganzen aber ist der Unterschied nicht gross, beide sind eher zum Verwechseln einander aehnlich; ja, man koennte fast behaupten, dass Zimmermaedchensein dem Ausschank vorzuziehen waere, denn dort ist man immer unter Sekretaeren, hier dagegen muss man, wenn man auch in den Gastzimmern die Vorgesetzten der Sekretaere bedienen darf, doch auch mit ganz niedrigem Volk sich abgeben, zum Beispiel mit mir; ich darf ja von Rechts wegen gar nicht anderswo mich aufhalten als eben hier im Ausschank, und die Moeglichkeit, mit mir zu verkehren, sollte so ueber alle Massen ehrenvoll sein? Nun, dir scheint es so, und vielleicht hast du auch Gruende dafuer. Aber eben deshalb bist du ungeeignet. Es ist eine Stelle wie eine andere, fuer dich aber ist sie das Himmelreich, infolgedessen fasst du alles mit uebertriebenem Eifer an, schmueckst dich, wie deiner Meinung nach die Engel geschmueckt sind - sie sind aber in Wirklichkeit anders -, zitterst fuer die Stelle, fuehlst dich immerfort verfolgt, suchst alle, die deiner Meinung nach dich stuetzen koennten, durch uebergrosse Freundlichkeiten zu gewinnen, stoerst sie aber dadurch und stoesst sie ab, denn sie wollen im Wirtshaus Frieden und nicht zu ihren Sorgen noch die Sorgen der Ausschankmaedchen. Es ist nur moeglich, dass nach Friedas Abgang niemand von den hohen Gaesten das Ereignis eigentlich gemerkt hat, heute aber wissen sie davon und sehnen sich wirklich nach Frieda, denn Frieda hat alles doch wohl ganz anders gefuehrt. Wie sie auch sonst sein mag und wie sie auch ihre Stelle zu schaetzen wusste, im Dienst war sie vielerfahren, kuehl und beherrscht, du hebst es ja selbst hervor, ohne allerdings von der Lehre zu profitieren. Hast du einmal ihren Blick beachtet? Das war schon gar nicht mehr der Blick eines Ausschankmaedchens, das war schon fast der Blick einer Wirtin. Alles sah sie und dabei auch jeden einzelnen, und der Blick, der fuer den einzelnen uebrigblieb, war noch stark genug, um ihn zu unterwerfen. Was lag daran, dass sie vielleicht ein wenig mager, ein wenig aeltlich war, dass man sich reineres Haar vorstellen konnte, das sind Kleinigkeiten, verglichen mit dem, was sie wirklich hatte, und derjenige, welchen diese Maengel gestoert hatten, haette damit nur gezeigt, dass ihm der Sinn fuer Groesseres fehlte. Klamm kann man dies gewiss nicht vorwerfen, und es ist nur der falsche Gesichtswinkel eines jungen, unerfahrenen Maedchens, der dich an Klamms Liebe zu Frieda nicht glauben laesst. Klamm scheint dir - und dies mit Recht - unerreichbar, und deshalb glaubst du, auch Frieda haette an Klamm nicht herankommen koennen. Du irrst. Ich wuerde darin allein Friedas Wort vertrauen, selbst wenn ich nicht untruegliche Beweise dafuer haette. So unglaublich es dir vorkommt und so wenig du es mit deinen Vorstellungen von Welt und Beamtentum und Vornehmheit und Wirkung der Frauenschoenheit vereinen kannst, es ist doch wahr, so wie wir hier nebeneinander sitzen und ich deine Hand zwischen die meinen nehme, so sassen wohl, als sei es die selbstverstaendlichste Sache von der Welt, auch Klamm und Frieda nebeneinander, und er kam freiwillig herunter, ja eilte sogar herab, niemand lauerte ihm im Korridor auf und vernachlaessigte die uebliche Arbeit, Klamm musste sich selbst bemuehen herabzukommen, und die Fehler in Friedas Kleidung, vor denen du dich entsetzt haettest, stoerten ihn gar nicht. Du willst ihr nicht glauben! Und weisst nicht, wie du dich damit blossstellst, wie du gerade damit deine Unerfahrenheit zeigst! Selbst jemand, der gar nichts von dem Verhaeltnis zu Klamm wuesste, muesste an ihrem Wesen erkennen, dass es jemand geformt hat, der mehr war als du und ich und alles Volk im Dorfe, und dass ihre Unterhaltungen ueber die Scherze hinausgingen, wie sie zwischen Gaesten und Kellnerinnen ueblich sind und das Ziel deines Lebens scheinen. Aber ich tue dir Unrecht. Du erkennst ja selbst sehr gut Friedas Vorzuege, merkst ihre Beobachtungsgabe, ihre Entschlusskraft, ihren Einfluss auf Menschen, nur deutest du freilich alles falsch, glaubst, dass sie alles eigensuechtig nur zu ihrem Vorteil und zum Boesen verwende oder gar als Waffe gegen dich. Nein, Pepi, selbst wenn sie solche Pfeile haette, auf so kleine Entfernung koennte sie sie nicht abschiessen. Und eigensuechtig? Eher koennte man sagen, dass sie unter Aufopferung dessen, was sie hatte, und dessen, was sie erwarten durfte, uns beiden die Gelegenheit gegeben hat, uns auf hoeherem Posten zu bewaehren, dass wir beide sie aber enttaeuscht haben und sie geradezu zwingen, wieder hierher zurueckzukehren. Ich weiss nicht, ob es so ist, auch ist mir meine Schuld gar nicht klar, nur wenn ich mich mit dir vergleiche, taucht mir etwas Derartiges auf, so, als ob wir uns beide zu sehr, zu laermend, zu kindisch, zu unerfahren bemueht haetten, um etwas, das zum Beispiel mit Friedas Ruhe, mit Friedas Sachlichkeit leicht und unmerklich zu gewinnen ist, durch Weinen, durch Kratzen, durch Zerren zu bekommen - so, wie ein Kind am Tischtuch zerrt, aber nichts gewinnt, sondern nur die ganze Pracht hinunterwirft und sie sich fuer immer unerreichbar macht -; ich weiss nicht, ob es so ist, aber dass es eher so ist, als wie du es erzaehlst, das weiss ich.« - »Nun ja«, sagte Pepi, »du bist verliebt in Frieda, weil sie dir weggelaufen ist; es ist nicht schwer, in sie verliebt zu sein, wenn sie weg ist. Aber mag es sein, wie du willst, und magst du in allem recht haben, auch darin, dass du mich laecherlich machst, was willst du jetzt tun? Frieda hat dich verlassen, weder nach meiner Erklaerung noch nach deiner hast du Hoffnung, dass sie zu dir zurueckkommt, und selbst wenn sie kommen sollte, irgendwo musst du die Zwischenzeit verbringen, es ist kalt, und du hast weder Arbeit noch Bett, komm zu uns, meine Freundinnen werden dir gefallen, wir werden es dir behaglich machen, du wirst uns bei der Arbeit helfen, die wirklich fuer Maedchen allein zu schwer ist, wir Maedchen werden nicht auf uns angewiesen sein und in der Nacht nicht mehr Angst leiden. Komm zu uns! Auch meine Freundinnen kennen Frieda, wir werden dir von ihr Geschichten erzaehlen, bis du dessen ueberdruessig geworden bist. Komm doch! Auch Bilder von Frieda haben wir und werden sie dir zeigen. Damals war Frieda noch bescheidener als heute, du wirst sie kaum wiedererkennen, hoechstens an ihren Augen, die schon damals gelauert haben. Nun, wirst du also kommen?« - »Ist es denn erlaubt? Gestern gab es doch noch den grossen Skandal, weil ich auf euerem Gang ertappt worden bin.« - »Weil du ertappt wurdest, aber wenn du bei uns bist, wirst du nicht ertappt werden. Niemand wird von dir wissen, nur wir drei. Ah, es wird lustig sein. Schon kommt mir das Leben dort viel ertraeglicher vor als vor einem Weilchen noch. Vielleicht verliere ich jetzt gar nicht so viel dadurch, dass ich von hier fort muss. Du, wir haben uns auch zu dritt nicht gelangweilt, man muss sich das bittere Leben versuessen, es wird uns ja schon in der Jugend bitter gemacht, nun, wir drei halten zusammen, wir leben so huebsch, als es dort moeglich ist, besonders Henriette wird dir gefallen, aber auch Emilie, ich habe ihnen schon von dir erzaehlt, man hoert dort solche Geschichten unglaeubig an, als koenne ausserhalb des Zimmers eigentlich nichts geschehen, warm und eng ist es dort, und wir druecken uns noch enger aneinander; nein, obwohl wir aufeinander angewiesen sind, sind wir eigentlich einander nicht ueberdruessig geworden; im Gegenteil, wenn ich an die Freundinnen denke, ist es mir fast recht, dass ich wieder zurueckkomme; warum soll ich es weiterbringen als sie? Das war es ja eben, was uns zusammenhielt, dass uns allen dreien die Zukunft in gleicher Weise versperrt war, und nun bin ich doch durchgebrochen und war von ihnen abgetrennt. Freilich, ich habe sie nicht vergessen, und es war meine naechste Sorge, wie ich etwas fuer sie tun koennte; meine eigene Stellung war noch unsicher - wie unsicher sie war, wusste ich gar nicht -, und schon sprach ich mit dem Wirt ueber Henriette und Emilie. Hinsichtlich Henriettes war der Wirt nicht ganz unnachgiebig, fuer Emilie, die viel aelter als wir ist, sie ist etwa in Friedas Alter, gab er mir allerdings keine Hoffnung. Aber denk nur, sie wollen ja gar nicht fort, sie wissen, dass es ein elendes Leben ist, das sie dort fuehren, aber sie haben sich schon gefuegt, die guten Seelen, ich glaube, ihre Traenen beim Abschied galten am meisten der Trauer darueber, dass ich das gemeinsame Zimmer verlassen muesste, in die Kaelte hinausging - uns scheint dort alles kalt, was ausserhalb des Zimmers ist - und in den grossen, fremden Raeumen mit grossen, fremden Menschen mich herumschlagen muesse, zu keinem anderen Zweck, als um das Leben zu fristen, was mir doch auch in der gemeinsamen Wirtschaft bisher gelungen war. Sie werden wahrscheinlich gar nicht staunen, wenn ich jetzt zurueckkomme, und nur um mir nachzugeben, werden sie ein wenig weinen und mein Schicksal beklagen. Aber dann werden sie dich sehen und merken, dass es doch gut gewesen ist, dass ich fort war. Dass wir jetzt einen Mann als Helfer und Schutz haben, wird sie gluecklich machen, und geradezu entzueckt werden sie darueber sein, dass alles ein Geheimnis bleiben muss und dass wir durch dieses Geheimnis noch enger verbunden werden als bisher. Komm, o bitte, komm zu uns! Es entsteht ja keine Verpflichtung fuer dich, du wirst nicht an unser Zimmer fuer immer gebunden sein, so wie wir. Wenn es dann Fruehjahr wird und du anderswo ein Unterkommen findest und es dir bei uns nicht mehr gefaellt, kannst du ja gehen; nur allerdings das Geheimnis musst du auch dann wahren und nicht etwa uns verraten, denn das waere dann unsere letzte Stunde im Herrenhof, und auch sonst musst du natuerlich, wenn du bei uns bist, vorsichtig sein, dich nirgends zeigen, wo wir es nicht fuer ungefaehrlich ansehen, und ueberhaupt unseren Ratschlaegen folgen; das ist das einzige, was dich bindet, und daran muss dir ja auch ebenso gelegen sein wie uns, sonst bist du aber voellig frei, die Arbeit, die wir dir zuteilen werden, wird nicht schwer sein, davor fuerchte dich nicht. Kommst du also?« - »Wie lange haben wir noch bis zum Fruehjahr?« fragte K »Bis zum Fruehjahr?« wiederholte Pepi. »Der Winter ist bei uns lang, ein sehr langer Winter und einfoermig. Darueber aber klagen wir unten nicht, gegen den Winter sind wir gesichert. Nun, einmal kommt auch das Fruehjahr und der Sommer, und es hat wohl auch seine Zeit; aber in der Erinnerung, jetzt, scheint Fruehjahr und Sommer so kurz, als waeren es nicht viel mehr als zwei Tage, und selbst an diesen Tagen, auch durch den allerschoensten Tag, faellt dann noch manchmal Schnee.«
Da oeffnete sich die Tuer. Pepi zuckte zusammen, sie hatte sich in Gedanken zu sehr aus dem Ausschank entfernt, aber es war nicht Frieda, es war die Wirtin. Sie tat erstaunt, K noch hier zu finden. K entschuldigte sich damit, dass er auf die Wirtin gewartet habe, gleichzeitig dankte er dafuer, dass es ihm erlaubt worden war, hier zu uebernachten. Die Wirtin verstand nicht, warum K auf sie gewartet habe. K sagte, er hatte den Eindruck gehabt, dass die Wirtin noch mit ihm sprechen wolle, er bitte um Entschuldigung, wenn das ein Irrtum gewesen sei, uebrigens muesse er nun allerdings gehen, allzulange habe er die Schule, wo er Diener sei, sich selbst ueberlassen, an allem sei die gestrige Vorladung schuld, er habe noch zu wenig Erfahrung in diesen Dingen, es werde gewiss nicht wieder geschehen, dass er der Frau Wirtin solche Unannehmlichkeiten mache wie gestern. Und er verbeugte sich, um zu gehen. Die Wirtin sah ihn an, mit einem Blick, als traeume sie. Durch den Blick wurde K auch laenger festgehalten, als er wollte. Nun laechelte sie auch noch ein wenig, und erst durch Ks erstauntes Gesicht wurde sie gewissermassen geweckt; es war, als haette sie eine Antwort auf ihr Laecheln erwartet und erst jetzt, da sie ausblieb, erwachte sie. »Du hattest gestern, glaube ich, die Keckheit, etwas ueber mein Kleid zu sagen.« K konnte sich nicht erinnern. »Du kannst dich nicht erinnern? Zur Keckheit gehoert dann hinterher die Feigheit.« K entschuldigte sich mit seiner gestrigen Muedigkeit, es sei gut moeglich, dass er gestern etwas geschwaetzt habe, jedenfalls koenne er sich nicht mehr erinnern. Was haette er auch ueber der Frau Wirtin Kleider haben sagen koennen? Dass sie so schoen seien, wie er noch nie welche gesehen habe. Zumindest habe er noch keine Wirtin in solchen Kleidern bei der Arbeit gesehen. »Lass diese Bemerkungen!« sagte die Wirtin schnell. »Ich will von dir kein Wort mehr ueber die Kleider hoeren. Du hast dich nicht um meine Kleider zu kuemmern. Das verbiete ich dir ein fuer allemal.« K verbeugte sich nochmals und ging zur Tuer. »Was soll denn das heissen«, rief die Wirtin hinter ihm her, »dass du in solchen Kleidern noch keine Wirtin bei der Arbeit gesehen hast? Was sollen solche sinnlosen Bemerkungen? Das ist doch voellig sinnlos. Was willst du damit sagen?« K wandte sich um und bat die Wirtin, sich nicht aufzuregen. Natuerlich sei die Bemerkung sinnlos. Er verstehe doch auch gar nichts von Kleidern. In seiner Lage erscheine ihm schon jedes ungeflickte und reine Kleid kostbar. Er sei nur erstaunt gewesen, die Frau Wirtin dort, im Gang, in der Nacht, unter allen den kaum angezogenen Maennern in einem so schoenen Abendkleid erscheinen zu sehen, nichts weiter. »Nun also«, sagte die Wirtin, »endlich scheinst du dich doch an deine gestrige Bemerkung zu erinnern. Und vervollstaendigst sie durch weiteren Unsinn. Dass du nichts von Kleidern verstehst, ist richtig. Dann aber unterlasse auch - darum will ich dich ernstlich gebeten haben -, darueber abzuurteilen, was kostbare Kleider sind oder unpassende Abendkleider und dergleichen... Ueberhaupt« - hierbei war es, als ueberliefe sie ein Kaelteschauer - »sollst du dir nichts an meinen Kleidern zu schaffen machen, hoerst du?« Und als K sich schweigend wieder umwenden wollte, fragte sie: »Woher hast du denn dein Wissen von den Kleidern?« K zuckte die Achseln, er habe kein Wissen. »Du hast keines«, sagte die Wirtin. »Du sollst dir aber auch keines anmassen. Komm hinueber in das Kontor, ich werde dir etwas zeigen, dann wirst du deine Keckheiten hoffentlich fuer immer unterlassen.« Sie ging voraus durch die Tuer; Pepi sprang zu K, unter dem Vorwand, von K die Zahlung zu bekommen, verstaendigten sie sich schnell, es war sehr leicht, da K den Hof kannte, dessen Tor in die Seitenstrasse fuehrte, neben dem Tor war ein kleines Pfoertchen, hinter dem wollte Pepi in einer Stunde etwa stehen und es auf dreimaliges Klopfen oeffnen.
Das Privatkontor lag gegenueber dem Ausschank, nur der Flur war zu durchqueren, die Wirtin stand schon im beleuchteten Kontor und sah ungeduldig K entgegen. Es gab aber noch eine Stoerung. Gerstaecker hatte im Flur gewartet und wollte mit K sprechen. Es war nicht leicht, ihn abzuschuetteln, auch die Wirtin half mit und verwies Gerstaecker seine Zudringlichkeit. »Wohin denn? Wohin denn?« hoerte man Gerstaecker noch rufen, als die Tuer schon geschlossen war, und die Worte vermischten sich haesslich mit Seufzern und Husten.
Es war ein kleines, ueberheiztes Zimmer. An den Schmalwaenden standen ein Stehpult und eine eiserne Kasse, an den Laengswaenden ein Kasten und eine Ottomane. Am meisten Raum nahm der Kasten in Anspruch; nicht nur, dass er die ganze Laengswand ausfuellte, auch durch seine Tiefe engte er das Zimmer sehr ein, drei Schiebetueren waren noetig, ihn voellig zu oeffnen. Die Wirtin zeigte auf die Ottomane, dass sich K setzen moege, sie selbst setzte sich auf den Drehsessel beim Pult. »Hast du nicht einmal Schneiderei gelernt?« fragte die Wirtin. - »Nein, niemals«, sagte K - »Was bist du denn eigentlich?« - »Landvermesser.« - »Was ist denn das?« K erklaerte es, die Erklaerung machte sie gaehnen. »Du sagst nicht die Wahrheit. Warum sagst du denn nicht die Wahrheit?« - »Auch du sagst sie nicht.« - »Ich? Du beginnst wohl wieder mit deinen Keckheiten? Und wenn ich sie nicht sagte - habe ich mich denn vor dir zu verantworten? Und worin sage ich denn nicht die Wahrheit?« - »Du bist nicht nur Wirtin, wie du vorgibst.« - »Sieh mal! Du bist voll Entdeckungen! Was bin ich denn noch? Deine Keckheiten nehmen nun aber schon wahrhaftig ueberhand.« - »Ich weiss nicht, was du sonst bist. Ich sehe nur, dass du eine Wirtin bist und ausserdem Kleider traegst, die nicht fuer eine Wirtin passen und wie sie auch sonst meines Wissens niemand hier im Dorfe traegt.« - »Nun also kommen wir zu dem Eigentlichen. Du kannst es ja nicht verschweigen, vielleicht bist du gar nicht keck, du bist nur wie ein Kind, das irgendeine Dummheit weiss und durch nichts dazu gebracht werden koennte, sie zu verschweigen. Rede also! Was ist das Besondere dieser Kleider?« - »Du wirst boese sein, wenn ich es sage.« - »Nein, ich werde darueber lachen, es wird ja ein kindliches Geschwaetz sein. Wie sind also die Kleider?« - »Du willst es wissen. Nun, sie sind aus gutem Material, recht kostbar, aber sie sind veraltet, ueberladen, oft ueberarbeitet, abgenuetzt und passen weder fuer deine Jahre noch deine Gestalt, noch deine Stellung. Sie sind mir aufgefallen, gleich als ich dich das erstemal sah, es war vor einer Woche etwa, hier, im Flur.« - »Da haben wir es also! Sie sind veraltet, ueberladen und was denn noch? Und woher willst du das alles wissen?« - »Das sehe ich, dazu braucht man keine Belehrung.«
»Das siehst du ohne weiteres. Du musst nirgends nachfragen und weisst gleich, was die Mode verlangt. Da wirst du mir ja unentbehrlich werden, denn fuer schoene Kleider habe ich allerdings eine Schwaeche. Und was wirst du dazu sagen, dass dieser Schrank voll von Kleidern ist?« Sie stiess die Schiebetueren beiseite, man sah ein Kleid gedraengt am andern, dicht in der ganzen Breite des Schrankes, es waren meist dunkle, graue, braune, schwarze Kleider, alle sorgfaeltig aufgehaengt und ausgebreitet. »Das sind meine Kleider, alle veraltet, ueberladen, wie du meinst. Es sind aber nur die Kleider, fuer die ich oben in meinem Zimmer keinen Platz habe, dort habe ich noch zwei Schraenke voll, zwei Schraenke, jeder fast so gross wie dieser. Staunst du?«
»Nein, ich habe Aehnliches erwartet; ich sagte ja, dass du nicht nur Wirtin bist, du zielst auf etwas anderes ab.«
»Ich ziele nur darauf ab, mich schoen zu kleiden, und du bist entweder ein Narr oder ein Kind oder ein sehr boeser, gefaehrlicher Mensch. Geh, nun geh schon!«
K war schon im Flur, und Gerstaecker hielt ihn wieder am Aermel fest, als die Wirtin ihm nachrief: »Ich bekomme morgen ein neues Kleid, vielleicht lasse ich dich holen.« 